for those who prefer Linux or are simply
Линуксийг илүүд үздэг эсвэл хялбархан юм
curious about Linux and other
Линукс болон бусад талаар сонирхсон
open-source technologies this is
Энэ нь нээлттэй эх үүсвэрийн технологи юм
category 5 technology TVs
5-р ангиллын телевизийн технологи
welcome to episode number 295 hi honey
Үзлэгийн дугаар 295 мэндлэв зөгийн бал тавтай морилно уу
I'm home of category five technology TV
Би 5-р ангиллын технологийн телевизийн гэртээ байдаг
great to see ya it's Tuesday the 14th of
Энэ Мягмар 14-р зүйл Я харах сайхан
May 2013 295 episodes in Wow
2013 оны 5-р сарын 29-нд Wow-д тохиолдсон
you're old were five weeks away from the
Та таван долоо хоногийн зайтай настай байсан байна
300 votes happy birthday we mentioned it
Өчигдөр мэндэлсэн 300 саналыг бид аз жаргалтай төрсөн гэж үзсэн
on the air I know you were sitting at
Агаар дээр Би та сууж байсан мэднэ
home watch and probably had a popcorn
гэрийн цаг, магадгүй попкорнтой байсан
actually sorry kids but I wasn't oh yeah
Үнэндээ уучлаарай, гэхдээ би тийм биш ээ
you weren't my daughter no I was
Чи миний охин биш шүү дээ
expecting when she said dad my boyfriend
Тэр миний найз залуу аавыг хэлэхэд хүлээх болно
and I are gonna make dinner for you yeah
Би та нарын төлөө оройн хоол хийх болно
so I was all that Robbie already for
Тиймээс би Робби аль хэдийнээ байсан
Crafton and hot dogs sweet wit chicken
Crafton болон халуун нохой амтат тахианы мах
cordon bleu with audibles pasta and they
Сонсголын гоймонтой хамт тэд cordon bleu
made a cake
бялуу хийв
wow it was freaking her in the president
Ер нь тэр ерөнхийлөгчийн сандарч байсан юм
you were spoiled buddy I was here this
Чи миний энд байсан нөхөрлөж байсан
forum let's fix that you mention that
Форум та үүнийг дурьдах хэрэгтэй
all they can hear is your beer well well
Тэдний сонсож чадах бүх зүйл чиний шар айраг сайн байна
it's a good beer I had a good birthday
Энэ бол сайн сайхан төрсөн өдөр байсан
while you're thinking of you Safin I
Та намайг Safin I гэж бодож байна
thought it would be guys too yeah geez I
Би ч бас тийм залуус байна гэж бодсон
could have been there instead of having
байхын оронд гарч байсан байж болох юм
this chicken cordon bleu and I know that
Энэ тахианы Cordon Bleu, би мэднэ
was really sweet
үнэхээр сайхан байсан
sorry speaking of birthdays next week is
Дараагийн долоо хоногт төрсөн өдрийн талаархи яриаг уучлаарай
Mauro Mauro
Мауро Мауро
we're hanging around til midnight and
Бид шөнө дунд Til эргэн тойронд өлгөөтэй байгаа ба
we're gonna we're gonna celebrate
Бид биднийг тэмдэглэх болно
Rachel shoot big birthday tonight at
Речэл том төрсөн өдөр өнөөдөр буудаж байна
midnight
шөнө дунд
yeah so happy birthday to our good
сайн сайхан төрсөн өдөр минь
friend Rachel Shue
найз Рэчел Шью
so send in all the gifts and presents
Тиймээс бүх бэлэг , бэлэг илгээдэг
yards address them to me any checks made
Тэдгээр кодыг надад хийсэн аливаа чекийг хаягаар хэл
payable to earth yeah well what do you
Дэлхий дээр өглөг төлнө л дээ
think it's birthday season what do you
Энэ бол төрсөн өдрийн улирал гэж юу вэ?
got coming up did I tell them what's
Би тэднийг юу гэж хэлэхийг нь харлаа
coming up and you love to know love to
Та нарыг хайрлах хайраа мэдэх дуртай
know well coming up in the newsroom
Мэдээний танхимд сайн мэднэ
YouTube has launched a trial scheme for
YouTube нь туршилтын схемийг эхлүүлсэн
paid channels on its website the
өөрийн цахим хуудсанд төлбөртэй суваг
International Space Station is
Олон улсын сансрын станц
jettisoning windows in favor of linen
Маалингаар нь цонхоороо явах
hmm IBM has opened a new center in China
IBM нь Хятадад шинэ төв нээгдлээ
built exclusively to code applications
зөвхөн програмуудыг кодлох зорилгоор барьсан
for Linux and 25 of Scotland's busiest
Линукс болон Шотландын хамгийн их ачаалалтай 25 хүн
railway stations will soon offer free
Төмөр замын станцууд үнэ төлбөргүй санал болгоно
Wi-Fi access courtesy of the Scottish
Wi-Fi хандалт Шотландын зөвшөөрлөөр нийтлэв
Government okay cool
Засгийн газар сэрүүн байна
stick around these stories are coming up
Эдгээр түүхийг эргэн тойронд үлдээх болно
later in the show it is retro gaming
дараа нь шоу энэ нь чимэг тоглоомын байна
month here at category-five TV if you
Хэрэв та 5- р ангилалд таван сар тавина уу
haven't done it already get over to our
Бид үүнийг аль хэдийн дуусгаагүй байна
website category 5 press up left right
вэб хуудасны ангилал 5 дээр зүүн баруун тийш дарна уу
down and ya down here you go I'm
Би доошоо явж байна
literally I'm this little flying thing
Үнэндээ би энэ бага нисдэг зүйл шүү дээ
because it is
Яагаад гэвэл энэ нь
well that's me that's me adding the
Надад л ийм байна
sound effects but you know that as you
үр нөлөөг сонсогдож Харин та нар мөн гэдгийг мэдэх нь та гэж
do this you will be you'll be doing the
Үүнийг хийснээр та үүнийг хийх болно
same you'll be going the kids will be
Хүүхдүүдтэй явах болно
lady what are you doing the wife is what
Та эхнэртээ юу хийж байгаа юм бэ?
is what's come on I'm just having some
Би зүгээр л зарим нэг байх шүү дээр юу ирж байгаа юм байна
retro gaming action fun here my love
Миний дуртай чимэг тоглоомын үйл ажиллагаа хөгжилтэй байдаг
that's what we do a category 5 TV now
Одоо бид 5-р ангиллын телевизийн нэвтрүүлэг хийдэг
this is pretty much your last chance
энэ нэлээн их Таны хамгийн сүүлийн боломж юм
because retro gaming month is actually
Учир нь хувцасны чимэг тоглоомын сар үнэхээр байдаг
almost over if you can believe it
Хэрэв та итгэж чадвал бараг л арваад
I do retro gaming all the time I play ya
Би тоглох бүртээ чимэг тоглож байна
know 3 pitch softball pretty old clock
нэлээд хуучин цагийн 3 платформ мэднэ
and skates and realize yeah you get hurt
Та тэшүүрээр явж, ойлгож байна уу?
and I haven't break-in I recall the
Би эвдэж амжаагүй л дээ
story we'll leave that alone
Энэ түүх бид ганцаараа үлдэх болно
yeah so that's that's what we're doing
Тиймээ, энэ бол бидний хийж байгаа зүйл
on our website for retro gaming month
Retro видеоны сарыг манай вебсайт
we've had a lot of fun stuff going on
Бидэнд хөгжилтэй зүйлс их байна
here on the show you remember if you if
Энд байгаа бол та санаж яваарай
you didn't catch it in you're into retro
Чи үүнийг Retro дээрээ барьж чадаагүй
gaming check out episode number 292
292 дугаарт тоглоомыг шалга
where we're Erica and myself actually
Бид Эрикаг болон үнэндээ өөрийгөө байгаа бол
sat down with a colecovision tonight
нь colecovision өнөө орой хамт суув
straight out of 1982 that was awesome
шулуун 1982 гарч Гайхалтай байсан
but also to celebrate retro gaming month
гэхдээ чимэг тоглоомын сарыг тэмдэглэдэг
we're gonna go over to google.com CA
Бид ээ google.com CA уруу явж байна
last week we were showing you how to use
Өнгөрсөн долоо хоногт бид та нарыг хэрхэн ашиглах талаар харагдаж байгаа юм
Google Image Search and all this kind of
Google Image Search болон энэ бүх төрлийн
stuff so we're gonna show you a little
Тэгэхээр бид танд бага зэрэг харуулах болно
easter egg here tonight on Google's
Google-ийн энэ орой Улаан өндөгний өндөг
website so we're
Бидний вэбсайт
go Tuesday yeah let's go to the image
Мягмар тийм дүр төрхөөр нь явцгаая явах
search and in keeping with our theme of
хайх болон бидний сэдэвтэй холбоотой сэдэвтэй нийцүүлэх
retro gaming we're gonna do a quick
Retro тоглоомыг бид хурдан хийх болно
search on images ok so we're on Google
Зургуудыг хайх нь зөв учраас бид Google-д байдаг
Images for Atari breakout there we go
Atari-ийн зураг авалт тэнд очсон
there's our image search
Манай зургийн хайлт байдаг
go for it everybody head on over to
Хэрэв явах хүн бүр уруу дээр тэргүүлж
Google Images and do a search for Atari
Google Images болон Атари хайх
breakout for a little more nostalgic
бага зэрэг илүү дурсамж үлдээх
gaming action oh my I also got a great
тоглоомын үйл ажиллагаа минь өө Би ч бас маш их авсан
email from Al Peck one of our wonderful
Манай гайхамшигтай Аль Пекийн имэйл
viewers who directed us also over to the
гарт нь бас биднийг чиглэсэн үзэгчид
Atari site I can actually I'm gonna
Atari сайт би үнэндээ би болно
punch this into my browser I've written
Миний бичсэн хөтөч рүү үүнийг цохих
it down here so ww8 re comm slash arcade
Энд буулаа
slash I love how it's still going
slash Би одоо яаж явж байгаад дуртай
no slash actually after arcade
Зоосон машинд яг л налуу байхгүй
crunchbang so that's the hash
crunchbang ийм hash юм
explanation mark ok slash arcade slash
тайлбар тэмдэг ok slash Arcade slash
Atari
Atari
- promo and if I did that right there we
- сурталчилгааны би байсан бол зөв байдаг гэдгийг бид
go we're actually going to be able to
Бид үнэхээр чадалтай байх болно
load up the Atari arcade and get some
Atari Arcade-ыг ачаалж зарим хэсгийг нь аваарай
more yes some more retro gaming action
Илүү их чимэг тоглоомын үйл ажиллагаа тийм ээ
and like Missile Command
мөн Пуужингийн командлал гэх мэт
well pong super breakout yars revenge
сайн pong супер завсарлага өшөө өшөө авах
asteroids asteroids centipede don't
астероид астероид дочин хагалгаа хийдэггүй
worry folks you don't have to remember
Та санахгүй байх хэрэгтэй
that verbatim I will actually I'm gonna
Үг нь би яг үнэндээ байх болно
copy and paste that in the chat room
чат дээрээ хуулж, буулгана
right now pardon me and that's done and
Яг одоо намайг уучлаарай
I'm also going to post a link for you in
Би чамд зориулсан холбоосыг оруулах болно
the show notes of episode number 295 or
295, эсвэл
such a good guy
ийм сайхан залуу
we love our retro gaming what can I say
Бидний чимэгт тоглоомд дуртай
so tonight we're actually gonna be
Өнөө шөнө бид үнэхээр байх болно
looking at Apache web server logs and
Apache вэб серверийн бүртгэлүүд болон
how we can actually monitor our web
Бид хэрхэн вэбээ хянаж чадах вэ?
server we're gonna have a little fun
сервер бид бага зэрэг хөгжилтэй байх болно
with it though not only are we gonna
Гэсэн хэдий ч бид үүнийг хийх болно
show you some productive ways to do it
Үүнийг хийхийн тулд зарим бүтээмжтэй аргыг үзүүлээрэй
but we're gonna actually convert your
гэхдээ бид таныг үнэхээр хөрвүүлэх болно
Apache logs into a game of classic pong
Апачи сонгодог план тоглоомд бүртгүүлдэг
so you'll be able to actually see those
Тиймээс та тэдгээрийг үнэхээр харах боломжтой болно
pings happening back and forth in a game
Тоглоомын үеэр урагшилж байна
of pong so stick around don't go
Ширээний теннисийн гадуур явахгүй байх
anywhere
хаана ч байсан
this is category five technology TV and
Энэ бол таван технологийн ТВ болон
yeah gonna be a fun show
Тиймээ хөгжилтэй шоу байх болно
I've got your viewer questions and I'm
Би таны үзэгчдийн асуултууд байна, би байна
already having fun you already whoa
Чи аль хэдийн хэнийх нь хөгжилтэй байсан
tonight's show as you know is brought to
Өнөө орой шоуны тухай шоуг хүргэж байна
you in part by ads irk ads are calm is
Зарим нэг зар сурталчилгаа зар сурталчилгаа тайван байна
the next generation my eyes are open
Дараагийн үеийнхэн миний нүд нээлттэй байна
ad-serving yep
Зар сурталчилгаа
I don't look at my abs er come on okay
Би зүгээр дээр ирж миний булчинтай ЭР үед битгий хараарай
come on people
хүмүүс дээр ирээрэй
all right with ads er calm if we got a
Хэрэв бид аавтай бол зар сурталчилгаа бүхий бүх зөв тайван байна
website you can actually monetize it by
Вэбсайтыг үнэндээ мөнгө олох боломжтой
generating the world's fastest
дэлхийн хамгийн хурдан хөгжиж байгаа
asynchronous JavaScript ad serving code
asynchronous JavaScript ad кодыг ашигладаг
go over to ads err calm to find out more
зарыг хайхад илүү тайвшрахын тулд тайвширдаг
get your free account and sign up today
Та үнэгүй дансаа аваад өнөөдөр бүртгүүлнэ үү
also our mobile site is up and run and
Мөн манай гар утасны сайтыг ажиллуулж, ажиллуулж байна
go to m dot cat v dot TV there you go
Та тийшээ явж байгаа муур v цэгийн зурагтыг үзээрэй
Eric's got his Blackberry you always
Эрик та түүний Blackberry-г байнга авлаа
tell me to turn my wireless off I know I
Намайг утасгүй сүлжээгээ эргүүлэхийг надад хэлээрэй
didn't before we sat down does that
бид хийдэг суув өмнө байхгүй байсан
thing work with anything other than
зүйлээс өөр зүйлтэй ажилладаг
Wireless these days oh yeah right lots
Утасгүй өдрүүд ээ, тийм ээ, зөв ​​олон
going on at though in the world of
Дэлхийн боловч үед болж
blackberry isn't there there's lots
BlackBerry тэнд маш их байдаг ороогүй байна
going on yeah yeah how's that working
тиймээ болж тиймээ хэрхэн ажиллах юм
it's been great yeah yeah good that's
Энэ бол агуу тиймээ тийм сайн байна
good I still love my Canadian product
сайн Би канадын бүтээгдэхүүнээ дуртай хэвээр
Aeolus pronounces Archie oldest given
Айолус Артегийн хамгийн эртний өгүүлбэрийг тунхаглав
blackberry old call me love yeah well he
BlackBerry хуучин намайг сайн хайртай тиймээ тэр гэж нэрлэдэг
had a blackberry for two months in a
нь хоёр сарын турш BlackBerry байсан
proq hey they're not submergible they
proq hey тэд тэднийг гоожихгүй байна
you know they're not good in toilets
Тэднийг жорлонд сайн биш гэдгийг та мэднэ
apparently either my friend drop one in
Найз маань унах нэг юм уу
there and not some you're not
Тэнд ч биш зарим нь ч биш
submergible it doesn't matter but the
submergible энэ нь хамаагүй харин
lady not swim well I'm gonna give you a
Хатагтай сайн сэлж чадахгүй. Би чамд өгөх болно
copy of that oh great because we're we
гэж өө их хуулбар Бид байгаа учраас
need to I want to know what we're
Бид юу болохыг мэдэхийг хүсч байна
brought to you there Eric yeah okay ring
Та тэнд Эрик тиймээ зүгээр бөгж авчирсан
I do not see where it says there right
Үүнийг зөв гэж хэлэхийг би сайн мэдэхгүй байна
there there yeah mobile site M account
Энд тэнд мобайл сайт M дан байна
five dot TV Robbie right oh there's this
Таван цэг ТВ Робби баруун өө энэ байна
home there graph right here Eric hey
Энд тэнд зургаа Эрик хи
category five dot TV
Таван цэгийн зурагт зэрэг
a member of the tech podcast network if
хэрэв технологийн podcast сүлжээнүүдийн гишүүн бол
it's tech it's here and the
Энэ бол технологи энд байна
international association of internet
интернетийн олон улсын холбоо
broadcasts thanks Eric
Эрикийг баярлалаа
Eric welcome back to the show welcome
Эрик шоу хүлээн авалт тавтай морилно уу
back to earth
дэлхий дээр буцаж
hey buddy Chris Hatfield is back on I
Хиис нөхөр Крис Хадфилд би эргэн ирсэн
saw he landed safely fantastic indeed
Тэр үнэхээр гайхалтай гайхалтай газар харсан
and you know he's probably the most
Тэр магадгүй хамгийн их магадгүй гэдгийг та мэднэ
exciting astronaut they think that's
Сонирхолтой сансрын нисгэгчид үүнийг боддог
ever been up there definitely the most
Тэнд хэзээ ч байгаагүй хамгийн тодорхой байсан
tech-savvy and and musical and now you
технологийн ухаантай, хөгжимтэй, одоо та
know I yeah I had had a great jam
Би сайн мэддэг байсан
session with he and his brother and
ах болон түүний ахтай уулзах
about 20 other people and I devote
20 орчим хүн, би чин сэтгэлээсээ ажилладаг
several years ago and and he's actually
хэдэн жилийн өмнө, тэр үнэхээр үнэндээ
quite a good musician it was fun it was
Энэ бол маш сайхан хөгжимчин байсан
fun and he I think he kind of had fun
хөгжилтэй , би түүнийг хөгжилтэй байсан гэж боддог
the fact that people were asking him how
Хүмүүс түүнийг хэрхэн яаж асуусан нь үнэн юм
a song went instead of can you tell me
Намайг хэлэхийн оронд нэг дуу гарав
about the Space Shuttle yeah right we
Space Shuttle-ий тухай тиймээ бид зөв
had a great night it was we are great
байсан агуу шөнө бид маш их юм байсан
they call yeah that's gonna happen back
Тэд тийм гэж ээ буцааж болох юм гэж нэрлэдэг
here on e pluribus unum I want to say
Энд би хэлэхийг хүсч байна
welcome to our new registered viewers on
манай шинэ бүртгүүлсэн үзэгчдэд тавтай морилно уу
our website this month or this week I
Энэ сард эсвэл энэ долоо хоногт манай вэбсайт
should say pardon me we've got I'm gonna
Би ээ дээ бид авсан шүү дээ намайг уучлах гэж байх ёстой
give it my best folks
Миний хамгийн сайн хүмүүсийг өг
that's their name nice to see ya thanks
Энэ бол тэдний талархалыг харах сайхан нэр юм
for being here is that like a like a one
Энд байгаа шиг тийм юм байна лээ
of those laughs like there it is welcome
Тэнд шиг хүмүүс инээв нь энэ урьж байна
so that's exactly it
Тиймээ яг ийм байна
can L can Klingon Lemuria no Lemuria
Lling Klingon Lemuria no Lemuria болно
nizam you know welcome to the show and
nizam та үзэсгэлэнд тавтай морилно уу
Gible Dean Ferrara welcome so much to
Гэгээн Дийн Феррара маш их баяртай байна
the show nice to have you here you're so
Чи энд байгаадаа баяртай байна
much welcome Eric touched on a very
Эрикийг маш их баярлуулав
important note tonight it was a nice
чухал ач холбогдолтой тэмдэглэл өнөө орой сайхан байсан
something that we we want to thank Roga
Бид Рогад талархаж байна
harvey on that on twitter at Roga harvey
Roga harvey дээр Twitter дээр энэ тухай ярих болно
for for pointing us in this direction
биднийг энэ чиглэлд зааж өгнө үү
Bing had a big announcement this week
Bing энэ долоо хоногт томоохон зарлал гаргасан
today
өнөөдөр
yeah Bing a big you ready big bean baby
Тийм ээ, том том улаан буурцагтай хүүхэдтэй
now Z are you ready for this now you
одоо Z та бэлэн боллоо
touched on this a little bit earlier and
бага зэрэг эрт энэ тухай хөндөж,
so I just want to kind of okay segue
Тиймээс би зүгээр л салах ёс гүйцэтгэхийг хүсч байна
into this okay so we're gonna translate
За тэгэхээр орчуулах болно
from
from
auto-detect but we're gonna translate to
auto-detect гэхдээ бид орчуулах болно
okay we're looking at bing.com slash
За яахав, бид bing.com налуу харагдаж байна
translator this is the Bing Translator
Энэ орчуулагч нь Bing орчуулагч юм
and we know that okay google translate
Google-ийн орчуулга нь зөв гэдгийг бид мэднэ
we're not so keen on right now because
Яагаад гэвэл бид одоогоор тийм их сонирхдоггүй
they decided they're gonna charge us $40
Тэд 40 доллар төлөх болно гэж шийдсэн
every time we want to use it I mean here
Бид хүссэн бүртээ ашиглах Би энд үг
we are translating or putting books into
Бид орчуулж, эсвэл ном оруулах байна
their reCAPTCHA system for them and and
тэдгээрийн тэдэнд зориулсан reCAPTCHA систем болон
this is how they thank us well so that
Ингэснээр тэд биднийг талархлаа илэрхийлж байна
defines us over on bing.com slash
bing.com дээр биднийг тодорхойлсон
translate whore not translate this is
Эмэгтэйн орчуулга хийхийг орчуулаагүй байна
the Bing translate or okay it's an
Bing орчуулга эсвэл энэ нь зүгээр юм
important step in the right direction
зөв чиглэлд чухал алхам
for technology because for the first
Учир нь технологийн хувьд эхнийх нь
time ever on bing.com slash translate or
цаг хугацаа хэзээ ч bing.com налуу зураасаар дээр орчуулж, эсвэл
we can translate to Klingon this is this
Бид үүнийг Клингон руу орчуулж болно
is new today folks so okay let's let's
одоо өнөөдөр шинэ хүн байна л дээ, за яах вэ
give it a go
илгээнэ үү
WW category-five TV let's translate that
WW зэрэглэл-5 телевиз үүнийг орчуулах хэрэгтэй
to Klingon
Клингон руу
oh we're live oh that is scary
өө бид амьд байна өө гэж аймшигтай юм
Vlad Chuck left iPhone Cub and iPod
Владим Чак iPhone Cub болон iPod- ыг орхисон
users hot users guys congratulations
хэрэглэгчид халуун хэрэглэгчдэд баяр хүргэе
Russian to go along with the Condor yeah
ОХУ-ын хувьд Condor- тай хамт явна
it's kind of appropriate under test new
Шинэ туршилтын дагуу зохих төрлийн юм
platforms shock and just in case you're
платформууд шок , зөвхөн таны тохиолдолд л
wondering II young or you dong Vlad ja
гайхаж II залуу эсвэл та дон VLAD JA
papa pug kill you on email or email em
papa pug таныг имэйл буюу и-мэйлээр алах боломжтой
all who really knows I love that the
Миний хайртай бүхнийг мэддэг хүмүүс
menu is even tray translated I mean if
цэс ч гэсэн бохир утгыг нь орчуулсан байна
you want to you can interact
Та харилцах боломжтой хүсч байна
very impressed with Microsoft for the
Майкрософтын хувьд маш их сэтгэгдэл төрүүлсэн
first time ever
анх удаагаа
that's a bit harsh you know they finally
Эцэст нь тэд эцсээ хүртэл мэднэ
have built a technology I know you're a
Би таныг мэддэг технологийг бүтээсэн
bill basher but they have finally the
Билл суурьтай боловч эцсийн эцэст
technology that
технологи гэж
we we okay we owe you I appreciate and
Бид чамайг өрөвдөж байна
can utilize and it's gonna make
ашиглах боломжтой бөгөөд үүнийг хийх болно
everybody want to install the Bing
хүн бүр Bing суулгахыг хүсч байна
Translator app in their mobile device so
Тэдний мобайл төхөөрөмж дээр орчуулагч аппликейшн
that when you go to the convention you
Та конвенцид та явах үед тэр
know it's easy enough to to punch it in
Үүнийг цохиход хялбар байх болно гэдгийг мэднэ
like where d NL s went to translate but
НВ NL-ийн орчуулахаар явсан шиг
that's exactly how you set it by them
Хэрэв та тэдний тавив хэрхэн яг юм
alright okay all right guys we've got to
за зүгээр зүгээр залуус бид хэрэгтэй байна
take a real quick break on that note we
гэсэн бичиг Бид үнэхээр хурдан завсарлага авах
will be right back don't go anywhere
баруун тийшээ явж болохгүй
at eco alkaline z' we believe you should
эко шүлтлэг дээр бид танд хэрэгтэй гэдэгт итгэдэг
be able to trust your batteries not just
Батерейгээ бататгах боломжтой
here but here here and here but with one
Энд харин энд, энд ч нэг нь
exception you should also be able to
Үүнээс гадна та бас боломжтой байх ёстой
trust your batteries here eco alkaline
Эко шүлтийн энд зай итгэдэг
zuv the world's first and only certified
дэлхийн хамгийн анхны , цорын ганц гэрчилгээтэй
carbon neutral battery manufactured to
Үйлдвэрлэсэн нүүрстөрөгчийн төвийг сахисан зай
the highest standards of recycling and
дахин боловсруулах хамгийн өндөр стандарт,
quality without any trace amounts of
чанарын хувьд ямар ч ул мөргүй
harmful chemicals like mercury lead or
мөнгөн усны хар тугалга гэх мэт хортой химийн бодисууд
cadmium Eco outlines provide performance
Кадми Эко тойм нь гүйцэтгэлийг хангадаг
the rivals leading national alkaline
Үндэсний шүлтлэгийг тэргүүлэгч өрсөлдөгчид
battery brands at a comparable price
харьцангуй үнэтэй зайны брэнд
find out more about the Eco alkaline
Эко шүлтийн талаар илүү ихийг олж мэдэх
difference Eco alkaline calm
ялгаатай Эко шүлтлэг тайван
this is category 5 technology TV I'm
Энэ бол миний 5-р ангилалын технологийн ангилал юм
your host Rob a Ferguson and I am
Таны гэрийн эзэн Роб Фергюсон, би байна
co-host well you read the most hi I'm
Хамтдаа сайн уншаарай
Erik kid with no small Nick Nick that
Эрик хүүхэд ямар ч жижиг Nick Nick- тай
means welcome back I'm impressed with
гэдэг нь надад баяртай байна
you yes you know very good I am a geek
Чи тийм сайн мэднэ би геект болжээ
some way back yeah all right or to quote
зарим талаараа буцаад заримдаа зөв юм уу эсвэл иш татах
young Rachel nerdling nerdling I can I
Залуу Рэчел миний бие сул дорой
can believe that I can believe that
Би үүнийг итгэж чадна гэдэгт итгэж болно
yes all right so Erik you you've had
Тиймээ тийм ээ, та Erik-тай байсан
experience running Apache lamp stacks
Апачийн гэрэл стекийг ажиллуулах туршлага
and running server Eisen one of the
болон Eisen серверийг ажиллуулдаг
things that can be difficult or
хэцүү байж болох юм
challenging is trying to track down if
хүндрэл бэрхшээлийг арилгахыг оролдож байна
you know if you're getting a whole lot
Хэрэв та бүхэл бүтэн их авч байгаа бол та дараах зүйлсийг мэдэх
of traffic and you're wondering what's
Замын хөдөлгөөний талаар та гайхаж байна
actually going on maybe you're under
Үнэндээ та магадгүй дор хаяж болох юм
some form of a dass attack or somebody's
Зарим хэлбэрийн халдлага эсвэл хэн нэгний
you know running a script that's
та скриптийг ажиллуулахыг мэднэ
accessing your site over and over and
өөрийн сайт руу дахин дахин нэвтрэх болон
over again something along those lines
Эдгээр мөрний дагуу ямар нэг зүйл дахин давтагдана
so your server logs all of a sudden
Тиймээс таны серверт гэнэт нэвтэрдэг
become really really helpful but also
Үнэхээр ч үнэхээр тустай
server logs are kind of fun to watch
серверийн бүртгэл нь үзэх дуртай зүйл юм
because it helps you to understand how
Яагаад гэдгийг ойлгоход танд тусална
people are using your website for me
Хүмүүс таны вэбсайтыг надад зориулж байна
helps me to see if maybe I've got some
Магадгүй би өөртөө итгэлтэй байж болох эсэхийг харахад надад тусалдаг
dead links throughout the site maybe I'm
Би сайт дээр үхсэн холбоосууд байж магадгүй
still linking to some old content we've
бидний хуучин зарим агуулгатай холбосон хэвээр байна
been around for you know we're in our
Бид өөрсдөдөө байгааг мэдэж байсан
sixth year here and so it's very
зургаа дахь жил энд маш их байна
possible after 295 episodes that we've
Бидний 295 жилийн дараа болох боломжтой
had some files and and pages on our
бидний зарим файлууд болон хуудсуудтай байсан
website that have fallen by the wayside
Замын цаана унасан вэбсайт
and then sometimes I forget so then all
тэгээд заримдаа би тэгээд л мартдаг
of a sudden I look at the server logs
Гэнэт би серверийн логуудыг харлаа
and I see oh here's all my 404s and I
Энд би бүх 404-ээд байна
know that those files need to be either
Эдгээр файлууд аль аль нь байх ёстой гэдгийг мэдэж аваарай
redirected with htaccess or whatever I
htaccess эсвэл өөр юу ч битгий шилжүүлээрэй
need to do or maybe lose the link or
хийх, эсвэл магадгүй холбоос алдах хэрэгтэй, эсвэл
delete the link all together or purge it
холбоосыг устгах эсвэл устгах
from Google or whatever I need to do so
Google-с эсвэл миний хийх ёстой бүх зүйл
tonight we're gonna look at three
Өнөө орой бид гуравыг харах болно
different tools one of them is not so
Тэдний нэг нь өөр өөр хэрэгсэл биш юм
useful but a lot of fun one of them is
ашигтай боловч тэдгээрийн нэг нь маш их хөгжилтэй байдаг
going to be a really helpful way for you
та нарын хувьд үнэхээр тустай арга зам байх болно
to be able to look at your existing
Таны одоо байгаа байдлыг харах боломжтой байх
Apache logs and the third is actually
Apache бүртгэлүүд болон гурав дахь нь үнэн юм
going to allow us to monitor our server
бидний сервер хяналт тавих боломжийг олгох гэж
in real time which is exceptional for
бодит цаг үед онцгой юм
you know if you're under a DDoS attack
Та DDoS халдлагын доор байгаа эсэхийг мэдэх болно
or something like that somebody's
эсвэл хэн нэгэн шиг ийм зүйл юм
hacking away at your server and you want
Таны сервер дээр хакердаж , хүссэн зүйлээ хакердах
to figure out hey what's actually going
Юу болж байгааг нь мэдье
on here why if I got such a high CPU
Энд яагаад ийм өндөр CPU авсан бол
usage on my Apache processes so
Миний Apache дээр хэрэглээ тийм үйл явц
everything that we want to look at is
Бид харахыг хүссэн бүх зүйл бол
available directly through apt-get so
шууд дамжуулж болно
it's a part of debian so if you're on a
Энэ бол debian- ийн нэг хэсэг мөн
debian based system via to boon to
Debian based системийг дэмжинэ
server boon to desktop or debian itself
серверийн амжилтыг ширээний эсвэл дебиан руу өөрөө хүргэж болно
I'm on point Linux for example which is
Жишээ нь Линукс дээр байгаа
Debian 7 so any of those you'll be able
Debian 7 та нарын чадах бүхнээ хийх болно
to install these directly from packages
эдгээрийг шууд багцаас суулгах
but you can also do that with whatever
гэхдээ та ч бас үүнийг хийж чадна
distribution that you're using so let's
Таны хэрэглэж байгаа түгээлт болцгооё
take a quick look all right I'm gonna
Бүх зүйл хурдан хараарай
jump into my terminal and you'll see
Миний терминал уруу үсрэн орж үзээрэй
that what I've actually done what have
Юу хийсэн юмаа хийсэн юмаа
you done Lottie well let's see okay so
Хэрэв та сайн-ийн маш зүгээр харцгаая Lottie хийсэн
I've got two files there Apache one dot
Би Apache нэг цэг дээр хоёр файл байгаа
log and Apache two log I knew that we
бүртгэл болон Apache хоёр логыг бид мэднэ
were gonna be doing this presentation so
ээ тэгээд энэ танилцуулгыг хийж байна
I actually created a couple of really
Үнэндээ би үнэхээр хэд хэдэн бий
quick fake Apache logs oh so these just
Хурдан хуурамч Apache logs Өө ийм л юм
give us some some logs to work with so
Зарим логуудыг ажиллуулахын тулд бидэнд өгнө үү
if I actually open this and please
Хэрэв би үүнийг нээгээд үнэхээр хүсч байгаа бол
you can see that I've generated random
та санамсаргүйгээр үүсгэсэн болохыг харж болно
fake IP addresses and made it look like
хуурамч IP хаягууд болон харагдах болгосон
an Apache log and it is in every essence
Апаче бүртгэл ба энэ нь бүх зүйл дээр байдаг
in Apache log but it's just fake
Апачи-д бүртгэгдсэн боловч энэ нь зүгээр л хуурамч юм
generated information so that we're not
Үүсгэсэн мэдээллийг бид биш юм
revealing anyone's private info here on
хэний ч хувийн мэдээллийг нээж байна
the show so the first tool that we want
Шоу нь бидний хүссэн анхны хэрэгсэл юм
to look at because again it's nostalgic
Үүнийг эргэн харах хэрэгтэй
gaming month so here at category five TV
Тавдугаар ангиллын телевизийн тоглоомын сар байдаг
you know it's our first priority to make
Энэ бол бидний хийх ёстой хамгийн чухал зүйл гэдгийг та мэднэ
sure that you find interesting nostalgic
Хэрэв та сонирхолтой Дурсахуйгаар олж байгаа эсэхийг
gaming ways to interact with your server
сервертэй харилцах арга замууд
logs and speaking of nostalgia the
бүртгэл болон дурсамжаа ярих болно
application that we're gonna look at
Бид харагдах болно
tonight first and foremost is called log
Өнөө орой , хамгийн чухал нь бүртгэл юм
stal juh so all we need to do to get
stal juh болохоор бид авахын тулд хийх ёстой бүх юм
that I'll just because I'm in a pseudo
гэж би псевдо-д байна л учир нь гэвэл
based system that's not as easy at all
бүх хялбар биш юм суурилсан систем
apt-get install and we're gonna go log
apt-get install ба бид log хийхгүй
stal Gaea just like that and then enter
stal Gaea яг л ийм , дараа нь орж ирээрэй
your password and you'll see that I've
таны нууц үг, та миний нүдийг харах болно
already got the latest version installed
аль хэдийн суулгасан хамгийн сүүлийн хувилбарыг авсан байна
but that's going to just install blog
гэхдээ энэ нь зүгээр л блог суулгах болно
stal juh so now with my Apache log I've
Одоо би өөрийн Апачигийн бүртгэлээр одоо ажиллаж байна
got Apache dot one dot log for example
Жишээ нь Apache-г нэг цэгийн бүртгэл хийдэг
I'll use that one so we're gonna do a
Үүнийг бид ашиглах болно
couple of things first of all now that
Юуны өмнө хоёр зүйлийг хослуулсан
that's installed log stal Gaea - - help
энэ нь суулгагдсан бүртгэл Gaea - - тусламж
is gonna give you a bunch of information
танд мэдээлэл өгөх болно
about what we can do you see that it is
Бид юу хийж чадах талаараа та үүнийг харж байна
you know it's pretty verbose you can set
та нэлээн дэлгэрэнгүй та тохируулж болно мэдэж
the window size and go fullscreen if you
цонхны хэмжээ болон хэрэв та хүсвэл бүрэн дэлгэцээр орно уу
want and all the different settings so
хүссэн болон бүх өөр өөр тохиргоо ийм байна
real quick what I'm gonna do with this
Энэ талаар би яаж хийх вэ?
log stal Gaea and a couple things that I
Gaea сталк , би хэд хэдэн зүйлстэй
want to do is I want to change the glow
Үүнийг хийхийг хүсч байгаа бол би гэрэл асахыг хүсч байна
intensity what do you see a dr.
Хэрэв та DR харж байна вэ юу эрчимтэй.
Beaudette yeah I'm gonna make it a
Beaudette тиймээ би байна ээ болгох нь
little bit brighter all right we're
бага зэрэг хурц зүгээр бид шүү дээ
gonna go glow duration and we're gonna
гялалзах цаг үргэлжлэх болно
set that to say one second so that it
Үүнийг нэг секунд гэж хэлэх хэрэгтэй
lasts a little see where I'm getting
Миний хаана байгааг бага зэрэг харуулдаг
this information okay see this is from
Энэ мэдээлэл нь зүгээр энэ нь юм харах
the dash - help so he's only using the
Зураас - тусалдаг тэр л ашиглаж байна
bottom two or three because he can't see
доод хоёр, гурав нь тэр харж чадахгүй
up higher yeah I can I can scroll up
Би дээшээ гүйж чадна
though focus I can scroll up
Гэсэн хэдий ч анхаарлаа төвлөрүүлж болно
okay so glow duration one and we're
За яахав, тэгээд л нэг л хугацаа өнгөрнө
gonna go grow multiplier see that grow
Үржүүлэгч өсөхийг харах болно
- multiplier and we're gonna set that to
- үржүүлэгч ба бид үүнийг тохируулах болно
something high like three all right yot
Гурван зүгээр yot шиг өндөр зүйл
thinks you should be brighter for longer
Чи урт удаан хугацаанд илүү гэрэл гэгээтэй байх ёстой гэж боддог
than one second you think you can manage
Та нэг секундээс илүү удирдах боломжтой гэж боддог
that for a while
тэр хэсэг хугацаанд
well this is a pretty active server log
энэ нь нэлээн идэвхтэй сервер лог байна
right so you know I want you to be
Тиймээс та намайг байгаасай гэж хүсч байна
brighter you can play along play around
гэрэл гэгээтэй та эргэн тойронд тоглолтын хамт тоглож чадна
with these settings notice - s4 now
Эдгээр тохиргоонууд дээр - s4 одоо байгаа
obviously I know that setting that's
Мэдээжийн хэрэг тохиргоо гэдгийг мэднэ
just the speed the default is one which
зүгээр л хурд нь анхдагч нэг юм
is gonna be and I don't see it there
тэнд байхыг би хараагүй
it's up here somewhere oh there it is
Энд хаа нэгтээ энд байна шүү дээ
speed
хурд
okay so default is one I'm gonna set it
За яахав, анхдагч гэдэг бол би үүнийг тохируулах болно
to four just so that things move a
Зөвхөн дөрвөн зүйлийг л хийнэ
little bit faster because we're talking
Бид ярьж байгаа болохоор бага зэрэг хурдан
a game of pong here it's got to be
энд тэнд байгаа тоглоом байх ёстой
interesting it's got to be fun and now
сонирхолтой нь, хөгжилтэй байх болсон нь одоо байгаа
we need to tell it okay where is our log
Бидний бүртгэл хаана тааралддагийг хэлэх хэрэгтэй
so I'm gonna type Apache dot one dot log
Тиймээс би Apache-г нэг цэгийн логыг бичих болно
or you can you know if you're on your
эсвэл та өөрийнхөөрөө байгаа эсэхийг мэдэх боломжтой
server you've got access to it by SSH
SSH-ээр хандах эрхтэй сервер
you can go VAR log Apache to access dot
Та VAR-ийг Апач-д хандах цэг рүү нэвтрэх боломжтой
for example okay in my case I've just
Жишээ нь , миний хувьд бол зүгээр л шүү
got this thing on my desktop that we're
Энэ зүйл миний ширээн дээр нь бид шүү дээ авсан
using for the sake of the demonstration
Үзүүлэнгийнхээ төлөө ашиглах
and so what we're doing is we're gonna
Тиймээс бидний хийж байгаа зүйл бол бид байх болно
actually take that Apache log and we're
Apache гэсэн бүртгэлийг бид авдаг
gonna turn it into a very useful display
Энэ нь маш ашигтай дэлгэц болгон хувиргах болно
are you ready for this this is fun hit
Энэ бол хөгжилтэй хит болсон
enter
оруулах
Oh what did I do wrong option unknown
Өө, би ямар буруу сонголт хийхээ мэдэхгүй байна
grow multiplier Oh grow its glow sorry
үржүүлэгч Өө түүний гэрэл уучлаарай ургадаг
folks
хүмүүс
yeah glow multiplier and check to grow
yeah гэрлийн үржүүлэгч ба өсөлтийг шалгана уу
your intelligence there we go there's my
Таны тагнуул тэнд бид тийшээ явдаг
server log and so what's happening on
серверийн бүртгэл, тэгэхээр юу болж байна
the left is these are the IP addresses
зүүнүүд нь эдгээр IP хаягууд юм
and they are hitting the server at these
Тэд эдгээр дахь сервер дарж байна
files and the paddle is moving back and
файлууд болон сэлүүр буцаж байна
forth just like a game of pong or no can
теннис тоглох, эсвэл ямар ч тоглоом тоглох гэх мэт
you move the pillars it doing enough no
Та үүнийг хангалттай хийж байгаа тулгуур багана руу шилжүүлээрэй
it's too it's it's reading the log and
Энэ нь бас логыг уншиж байгаа юм
it's simply saying okay this person is
Энэ бол зүгээр л хүнийг хэлэх гэсэн юм
loading episode 292 ping and it's going
Ачаалж буй 292- р анги
back and forth and it's showing the file
буцаж урагшлуулж, файлыг харуулж байна
being sent the request being sent to the
илгээх хүсэлтийг илгээж байна
server and the file being sent back to
сервер болон буцааж илгээгдсэн файл
the user right how cool is that so it's
хэрэглэгчид яаж тийм сэрүүн байдаг юм бэ
just it's just like that break out Atari
зүгээр л тэр Atari хуваахын адил юм
breakout application we're looking at on
Бидний анхаарал татаж байгаа програм
go that's very cool whatever then it's
Яг л иймэрхүү л хүйтэн байна
true this is the most useless
Үнэндээ энэ бол хамгийн ашиггүй зүйл юм
application ever but why is it that I
хэзээ нэгэн цагт програм гэхдээ энэ нь яагаад байгаа юм би
love it you my nerdling friend
Миний хайртай найз минь
speak Klingon qapla and that's been
Клингон капла ярьж байна
useful for you too hasn't it it doesn't
Энэ нь танд хэрэгтэй зүйл биш юм
have to be useful if you like it come on
Хэрэв та үүн дээр дуртай бол ашигтай байх хэрэгтэй
chocolatey mmm yeah what he said
шоколадтай ммм тиймээ
there you go did he swear up it's
Тэнд та юм тэр хүртэл хараах юм бэ явах
happened so that's a visualization of my
Энэ бол миний нүдийг харуулах явдал болсон юм
log files like I said it's absolutely
файлуудыг нэвтэрч энэ нь үнэхээр шүү дээ гэж би хэллээ шиг
useless as far as anything other than
ямар ч хэрэггүй гэж хол өөр юуг ч
just it looks pretty it looks at all
Зүгээр л сайхан харагдаж байна
looks pretty behind me so the desert
цөлийн ар тал нь над руу харагдана
cool glow yeah well that's why I set up
сэрүүн гялалзсан тийм тийм л юм
the the grow the girl oh that was never
Өө хэзээ ч байгаагүй охиныг ургуулдаг
mind no there you go yes okay so then we
Оюун ухаан чинь тийм юм болоогүй тийм ээ, тэгээд бид нар
need to okay obviously that's that's not
Мэдээжийн хэрэг тийм биш юм
a use useful tool it's just kind of fun
Ашигтай хэрэгсэл ашиглах нь зүгээр л хөгжилтэй зүйл юм
we want to actually be able to monitor
Бид үнэхээр хянах боломжтой байхыг хүсч байна
all right and look at our server logs
бүгд зөв, манай серверийн бүртгэлүүдийг хараарай
and figure out okay what's actually
За яахав дээ
happening on our server so let's close
Манай серверт учирч байна
that down and don't only go play my
Энэ бол миний тоглохоор явж бай
blaze of glory just like that okay
Алдрын гялбаа яг л тийм юм шиг
so next tool that I might want to look
Дараа нь миний хүсэж болох дараагийн хэрэгсэл
at is really really helpful it's called
Энэ нь түүнийг дуудахад үнэхээр тустай байдаг
go access and again it's available in
нэвтрэх эрхтэй бөгөөд дахин энэ нь боломжтой болно
your app get repositories app get go
Таны аппликейшн аппликешныг авах боломжтой
install go access like that okay not
Тиймээ, хандахаа болих хэрэгтэй
necessarily all typed in in that order
заавал бүгдийг нь дараалалд оруулна
but mine set already the newest version
Гэхдээ миний тогтоосон хувилбар нь хамгийн шинэ хувилбар юм
well you saw what I typed oh yeah I know
Би бичсэн зүйлээ сайн мэдэж байсан
apt-get install go access and if you're
apt-get install go access, хэрэв та бол
on Debian pure Debian you would instead
Дебиан цэвэр Debian дээр та хүссэн байх болно
go s you enter enter your root password
go go ороод өөрийн нууц үгээ оруулна уу
so that you're a super user and then
Тиймээс та супер хэрэглэгч байгаа гэсэн, дараа нь
just type apt-get install go access no
зүгээр л apt-get суулгахыг бичнэ үү no access
need for the sudo right because you're
Яагаад гэвэл sudo зөв хэрэгтэй
then su din okay so with go access this
Дараа нь энэ удаа хандах хэрэгтэй
is a different can of worms altogether
өт өөр лааз бүхэлд нь
it's not for fun this is for
Энэ бол хөгжилтэй зүйл биш юм
functionality so but a can of worms
функцууд нь тийм боловч өт хорхойнууд
could be fun okay there you go
Зүгээр л хөгжилтэй байж болно
go access dash F is the command but
явах хандалтын Зураас оны тушаал байдаг боловч
again you can go - - help oh no I guess
Та дахин очиж болно - Өө өө өө өгөөгүйд туслаарай
you can't just type go access and there
Та зөвхөн зайнаас хандах цэгийг тэнд бичиж болохгүй
you go you do receive some help you'll
чи гэвэл зарим нэг тусламж хүлээн авах вэ явах
see that this one is not as verbose but
Энэ нь шууд утга биш гэдгийг хараарай
it does prompt you for the file and a
Энэ нь файл болон a
couple other little things but so in our
бусад жижиг зүйлсийг хосууд гэхдээ бид бүгдээрээ
case we're just going to go access
Бид зөвхөн хандах гэж байна
- f and then Apache dot-to-dot log I'm
- f, дараа нь Apache цэг рүү би бүртгүүлнэ
just gonna use that one because I have
Яагаад гэвэл би үүнийг ашиглах болно
some referrers and things that I've
Зарим судлаачид болон миний хийдэг зүйлс
added to that to that one solution yeah
Тэр нэг шийдэл гэж нэмж тиймээ
so then when I run that now you notice
Тэгэхээр би үүнийг гүйж байх үед та анзаарах болно
that it's running in a terminal window
Энэ нь терминал цонхонд ажиллаж байгаа гэсэн үг юм
okay so that's this one's text-based so
за тэгэхээр энэ хэн нэгний текст дээр тулгуурласан болохоор юм
this one works really really great on
Энэ нь нэг талаар үнэхээр үнэхээр их ажилладаг
say a server excellent way to be able to
серверийг сайн аргаар ашиглахыг хэлж байна
check out your Apache logs because it's
Апачи логыг шалгах хэрэгтэй
unusually so when I push - - F of course
Яг энэ үед би түлхэх үед - - F мэдээж
you might again take that and say var
Та үүнийг дахин авч var гэж хэлж болно
log Apache to access dot log all right
бүртгэлийн цэг бүртгэлийг зүгээр хандахын тулд Apache-г
could be that in our case we're just
Бидний хувьд бид зүгээр л шүү дээ
gonna access this one okay and let's on
Энэ нэгэнд хандах болно
your desktop that one's just on my
миний дескрипт
desktop yeah and I have C to the to the
Ширээ тийм ээ, би C руу
desktop okay so I can use my cursors I
Ширээний зүгээр байгаа болохоор би өөрийн курсоруудыг ашиглаж болно
like my up and down arrows to move
Миний дээшээ доошоо чиглэсэн сумнууд шиг хөдөлж бай
around and you'll see a couple of things
эргэн тойронд та хоёр зүйлийг харах болно
here unique visitors per day one is
Энд нэг өдөр өдөрт зочдод онцгой зочилдог
number one okay requested files is
Файлууд нь нэг файлыг хүссэн файл юм
number two requested static files is
Стандарт файлуудыг хүссэн хоёр дугаарыг
number three so just to give you a real
Гурав дугаар нь зөвхөн танд бодит байдлыг өгөхийн тулд
quick tutorial on how to use this I'm
энэ нь хэрхэн ашиглах талаар хурдан заавар
defaulted to number one so if I press o
хэрэв би дарвал объектыг дугаарлах болно
it's gonna open number one and then I
Энэ нь нэгдүгээрт нээгдэх болно , дараа нь би
press Q - to close that so see it's the
press товчлуурыг дарж хаах хэрэгтэй
same as what's up there in the top under
Дээрээс доошоо гарч байгаа зүйлүүдтэй адил
number one it's the same kind of
тоог нэг л адилхан
information but it's gonna give me
мэдээлэл өгөх боловч надад өгөх болно
everything instead of just the top what
Зөвхөн дээд тал нь юу ч биш
is that five or six service so the
Энэ нь тав буюу зургаан үйлчилгээг агуулдаг
number two is the requested file so all
Хоёр дугаар нь бүгдийг хүссэн файл юм
I have to do is press - and then the
Би үүнийг хийх хэрэгтэй - дараа нь
letter O so - oh and it's opened
О үсэг тийм ээ, тэр нээгдсэн
requested files and now I can actually
Файл хүссэн файлууд, одоо би яг үнэндээ
scroll through here and I can find out
Эндээс гүйлгэж хайж олох боломжтой
more information about what files are
ямар файл байгаа талаар илүү их мэдээлэл байна
being requested how much bandwidth those
Тэдгээр зурвасуудын хэр их хэмжээгээр шаарддаг
are consuming and things like that
хэрэглэж байна
helpful helpful helpful right sorry hope
Хариуцлагатай тустай зөв харамсалтай найдвар
it shows me all the links on the website
Энэ нь вэбсайт дахь бүх холбоосуудыг харуулж байна
and and how people are navigating the
мөн хүмүүс хэрхэн тэдгээрийг хэрхэн удирдаж байна
site or what files they're opening so I
сайт эсвэл ямар файлуудыг би нээхийг хүсч байна
can continue to scroll down and I can
доош гүйлгэж чадна
look at okay what files are being
Ямар файлууд байгаа эсэхийг сайн хараарай
requested that are you know static files
Статик файлуудыг та мэдэхийг хүссэн байна
so I press 300 and it gives me a list of
Тиймээс би 300 дарж , энэ нь надад жагсаалт өгч байна
all the static files that are being
байгаа бүх статик файлууд
opened and this can be helpful too to be
нээсэн бөгөөд энэ нь бас тус болоход тустай байж болох юм
able to find out you know if
Хэрэв та мэдэхийг хүсч чадна
being exploited because sometimes one of
Заримдаа нэгийг нь ашигладаг
the ways that you'll be you know someone
хэн нэгнийг таньдаг байх арга замууд
will attempt to exploit your server is
таны серверийг ашиглахыг оролдох болно
to try to open files on your server that
таны сервер дээр файл нээхийг оролдох болно
don't exist they might be looking for
байхгүй байна, тэд хайж байж магадгүй
files and so you might see them in there
файлууд бөгөөд та тэнд тэднийг харж болно
or you might see them in if we scroll
эсвэл бид гүйлгэж байгаа бол тэдгээрийг харж болно
down to number five you'll see 404
Тав хүртэлх тоогоор та 404- г харах болно
responses which is not found so you see
Харагдахгүй байгаа хариултыг харна уу
that okay I do have some that are
За яахав, надад байгаа юм байна лээ
missing but you notice here that here
сураггүй алга болсон харин та нар энд анзаарч
are some images that it's looking for
Энэ нь хайж байгаа зарим зургууд юм
but I don't have those images nor have I
Гэхдээ эдгээр зургууд надад ч байхгүй
ever had those images and yet they're
Эдгээр зурагнууд хэзээ ч байсангүй
giving a 404 so it tells me that
404 өгч байгаа юм
somebody is actually testing my server
хэн нэгэн нь миний серверийг яг үнэндээ туршиж үздэг
to see if those files are there why
Эдгээр файлууд яагаад байгаа эсэхийг мэдэхийн тулд
would someone do that why would somebody
хэн нэгэн үүнийг яагаад хийхийг хүсдэг
do this because they know say Joomla or
Үүнийг Joomla эсвэл
WordPress or whatever they know the file
WordPress эсвэл файлын талаар мэддэг бүх зүйл
structure the of the the application so
ийм өргөдөл бүтэц
if somebody has WordPress installed you
Хэрэв хэн нэгэн WordPress-ийг суулгасан бол
pretty much know that there's gonna be a
Тэнд байх болно гэдгийг сайн мэддэг
wp-content folder so you can kind of try
wp-content фолдерыг оролдож үзээрэй
that folder to find out if this person
Энэ фолдер нь энэ хүнийг мэдэх үү?
is running WordPress or in Joomla it
WordPress, эсвэл Joomla энэ нь ажиллаж байна
might be you know a certain file within
Та тодорхой нэг файлыг мэдэж байж болох юм
Joomla or whatever application it is
Joomla эсвэл ямар ч програм
because they know how those you know the
Учир нь тэд таньдаг хүмүүсээ мэдэх болно
file structure so whatever ad underscore
файлын бүтэц нь ямар ч зар доогуур зураастай байдаг
gray underscore pins ping is that file
саарал underscore pins ping нь тэр файл байна
is a part of something that they're
Тэд бол ямар нэг зүйлийн нэг хэсэг юм
testing for and the reason they would
тест хийх болон шалтгааныг нь шалгах
test for that is they might know that
Туршилтыг тэд мэдэж болно
okay well this particular application
за сайн энэ нь тухайн програм
has an exploit that would allow me to
Надад боломж олгож байгаа ашиглалт
exploit this server so that now point me
Одоо энэ серверийг ашиглахын тулд одоо зааж өгье
to okay well maybe now I need to grep
Магадгүй одоо би сайн байх хэрэгтэй
through my log for ad underscore gray
ad-ийн талаархи миний логоор дамжуулан саарал өнгөтэй байна
underscore pins find the IP address of
доогуур зурааснууд нь IP хаягийг олох болно
who it is that's trying to access this
Энэ нь хэн рүү нэвтрэхийг оролдож байгаа хэн юм
file that doesn't exist because they're
Тэдгээр нь байхгүй байгаа файл
obviously trying to do something and
ямар нэгэн зүйл хийхийг оролдож байна
then block that IP with IP tables for
Дараа нь уг IP хаягийг IP хүснэгтээр хаах хэрэгтэй
example right so that's that's a couple
Жишээ нь зөв тийм гэсэн хоёр юм шүү дээ
of the options that we can use that for
сонголтуудын нь бидний бас хэрэглэж болно гэж
so you can scroll around through here up
Ингэснээр та энд эргэн тойрондоо гүйлгэж болно
and down it gives you everything from IP
, доош нь танд IP-аас бүхнийг өгдөг
addresses that are accessing the server
сервер рүү хандах юм хаяг
status codes on your server and again
таны сервер дээр статус кодууд болон бусад
you just press the number that is
та зүгээр л дугаарыг дараарай
associated with it so if I just press
Хэрэв холбоотой учраас би зүгээр л дарж уу
nine oh it's going to give me all the
Есөн өө энэ бүхнийг надад өгөх болно
status codes for example and then we
Жишээ нь статус код , дараа нь бид
press Q and that closes
хэвлэлийн Q, тэр хаадаг
the window that's open because it's all
бүгд нээлттэй учраас цонх нээлттэй байна
done within the the terminal right one
Терминал дотор байрлах нь зөв юм
little thing that might be a problem for
асуудалтай байж болох багахан зүйл
you is because let's say you know for
Чи мэдэж байгаа гэж хэлье
example I'm running this through a
Жишээ нь би үүнийг ашиглан
terminal and terminal emulator on a GUI
терминал болон терминал эмулятор GUI дээр
so I'm not actually really at the
тэгээд би биш үнэндээ үнэхээр-д байна
terminal I'm running it through this
терминал Би энэ замаар ажиллаж байна
right main terminal so if I want to
Тиймээс хэрэв та хүсэж байгаа бол баруун гол терминал
press f1 for example it doesn't do
Жишээ нь f1 дарж болохгүй
anything but you see that f1 is supposed
Гэхдээ f1 гэж таамаглаж байгаа юм
to be help
тусламж авах
so that and okay now it's brought up
Тиймээс одоо энэ нь өсөж байна
mate terminal health well that's no good
Матемалын терминал эрүүл мэнд сайн биш
to me but that's how that's what's gonna
Надад бол тийм л юм
happen right because you see f1 is
f1-ийг харж байгаагаас болж болно
actually allocated to contents for mate
Үнэндээ андын агуулгад хуваарилагдсан
terminal so what we'll actually do is
терминал тэгэхээр бид яг үнэндээ юу хийх болно
we're gonna push that super user button
Бид супер хэрэглэгчийн товчийг түлхэх болно
which is the the window key I don't know
Энэ нь миний мэдэхгүй цонхны түлхүүр юм
if you can see that Heather but the it
Хэрвээ та Хейтерийг харж чадаж байгаа бол үүнийгээ хараарай
usually looks like a window key on your
голдуу цонхны түлхүүр шиг харагдана
keyboard so if we hold that button in
Хэрэв бид тэр товчлуурыг дарвал
within the terminal and then we press
терминал дотор, дараа нь бид дарж
the f1 key now you'll see what's gonna
f1 түлхүүрийг одоо та юу харахыг харах болно
happen is a lot different it actually
Энэ нь үнэхээр өөр өөр зүйл юм
brings up the terminal based help so now
Терминал дээр тулгуурласан тусламжийг одоо авчирдаг
I've got a way to actually send the
Би үнэхээр илгээхийг хүсч байна
keystrokes
товчлуурууд
even though typically I wouldn't be able
Хэдийгээр би ихэнхдээ чаддаггүй байсан
to do that so that can be very very
Үүнийг хийх нь маш их байж болох юм
helpful just to know that little tidbit
Энэ бяцхан мэдээ сонсоход тустай
because maybe you want to get access to
учир нь та хандах хүсэлтэй байж магадгүй юм
the help maybe you want to be able to
тусламж магадгүй та чаддаг байхыг хүсэж
that sometimes I found there was another
Заримдаа би өөр хүн байгааг олж мэдсэн
reason that I had to press during the
Би энэ үеэр хэвлэлийнхэнд байх ёстой байсан
setup I had to press like f10 something
setup Би ямар нэгэн зүйл шиг хэвлэгдэх ёстой байв
like that which brings up the file menu
файлын цэсэн дээр гарч ирдэг тэр адил юм
and in the application I think so that
, хэрэглэх нь би тэгж бодож байна
just makes it a lot easier so that is go
зүгээр л энэ нь хамаагүй хялбар учраас тэр явах юм болгодог
access pretty cool QQ to quit and then
Дараа нь орхихын тулд маш хүйтэн QQ хандах
the final tool that I want to look at
Би харахыг хүсэж эцсийн арга хэрэгсэл
tonight you're gonna love this one
Өнөө орой чи үүнийг хайрлах болно
modularly love this one you're gonna
Энэ модулийг та хайрлах болно
love this one is the ability to actually
Энэ бол үнэхээр хайрлах чадвар юм
monitor your server in real time this is
Энэ нь таны серверийг бодит хугацаанд хянах болно
where it gets fun so get ready to bring
Энэ нь хөгжилтэй болж, авчрахад бэлэн бай
up our site get ready just have a sip of
Манай сайт руу зүгээр л нэг SIP байгаа бэлэн
my coffee there okay the next tool I
Тэнд миний кофе зүгээр дараагийн арга хэрэгсэл би
want to look at is called Apache top now
харахыг хүсэж байгаа бол одоо Apache гэж нэрлэгддэг
you've all heard of top and H top and
Та бүхний дээд, дээд талын талаар сонссон
all those kind of tools
Энэ бүх багаж хэрэгсэл
well Apache top is kind of a similar
сайн Apache дээд ижил төрлийн юм
tool for monitoring your Apache logs so
таны Apache бүртгэлүүдийг хянах хэрэгсэл
sudo apt-get install Apache top
sudo apt-get Apache дээр суулгах хэрэгтэй
enter you'll see I've already installed
Та миний суулгасанг харах болно гэдгийг оруулна уу
it I've got the newest version oh no I
Энэ нь надад хамгийн шинэ хувилбар байсан шүү дээ
haven't installed it falling bug we
Бид алдаагаа алдаагүй суулгасан байна
removed yeah yeah yeah watch your wallet
арилгаж байсан тиймээ тиймээ түрийвчээ харж байгаарай
can do what is it gonna remove well I
би сайн арилгаж чадах зүйлээ хийж чадна
don't know I'm gonna say no to zero I
Би мэдэхгүй шүү дээ
know why that is because I'm running
Яагаад гэвэл би гүйж байна
this on my local computer I don't have a
Энэ нь миний компьютер дээр байдаггүй
patchy install on my on my computer here
Энд миний компьютер дээр patchy суулгах
so instead what I'm gonna do is I'm
Тиймээс миний хийх ёстой зүйл бол би байна
actually gonna I'm gonna remote into my
Үнэндээ би алсдаа байх болно
server and we're not gonna mention any
сервер ба бид ямар ч дурдахгүй
of this stuff on there how I'm accessing
Энэ талаар би хэрхэн хандаж байна вэ
the server or anything deal I didn't see
сервер эсвэл ямар ч нөхцөлд би хараагүй
you you didn't see me we didn't see a
Чи намайг харж байгаагүй юм
thing
зүйл
all right let's get access here okay
За яахав, энд очих боломжтой
there okay so on my server what we're
Тэнд миний сервер дээр зүгээр Тиймээс бид юу хийж
gonna do is okay like I was showing you
Би чамтай танилцсан шигээ хийх болно
and this is a Debian server so I'm
бөгөөд энэ нь би байна нь Debian сервер юм
actually I su to get here so I don't
Үнэндээ би Су Би байхгүй бол тэгээд энд авах
need to do sudo so apt-get install and
sudo-г тохируулах хэрэгтэй
we're gonna go Apache top and here
бид Апачигийн дээд талд энд очих болно
you'll notice that yes I already do have
Тиймээ, би аль хэдийнээ байгааг мэднэ
in fact have the newest version so now
Үнэндээ одоо бол шинэ хувилбар байна
what I'm gonna do is I'm gonna go Apache
Миний хийх зүйл бол би Apache-г явуулах болно
top - Q and actually let's again start
дээд - Q, тэгээд дахин эхлүүлье
with - - help so you know what I'm
Ингэснээр та намайг юу болохыг мэдэхэд туслаарай
actually doing so hello mean right
Үнэндээ Ингэснээр Сайн байна уу зөв гэсэн үг
okay so there's how you get your help so
За яахав, яаж ийм тусламж авдаг юм бэ
- Q is gonna keep query strings just so
- Q нь асуулгын мөрүүдийг яг таг байлгах ёстой
that they stay up on the screen and so
Тэд дэлгэц гэх мэт хүртэл байх гэж
we're gonna go Apache top - Q - T and
бид Апачи дээд Q - T болон
it's an uppercase T for the time that
Энэ нь цаг хугацааны хувьд том хэмжээний T байна
you want to hold things I'll just put in
Та зүгээр л тавих ёстой зүйлсээ хадгалахыг хүсч байна
3600 not sure if that's yeah seconds so
3600 бол тийм биш юм
it just gives us a little extra time so
Энэ нь бидэнд бага зэрэг нэмэлт цаг өгдөг
they don't fly off the screen and then -
тэд дэлгэцийг унтрааж , дараа нь -
F and then your file location so that
F ба дараа нь таны файлын байршил нь тийм
might be for your bar hundreds log yeah
Таны бар зуун нэвтэрч хувьд тийм байж болох юм
what's that like 10 minutes or yeah so
10 минутын эсвэл тийм тийм шиг гэж юу
VAR log Apache - whatever I'm actually
VAR нэвтрэн Apache - Үнэндээ би байна ч
gonna point this to my live server log
Үүнийг миний амьд серверийн бүртгэл рүү заана
so again we're not going to show that on
Тиймээс бид үүнийг харуулахгүй
the screen just for
дэлгэц нь зүгээр л
confidential confidentiality reasons
нууцлалын нууцлалын шалтгаан
there we go okay so with that now it's
За яахав одоо тэнд одоо боллоо
loaded up what looks like a top it's a
Энэ нь юм нь орой шиг дуудагддаг ямар харагдаж байна
bit like a top kind of layout we can see
Бидний харж болох хамгийн шилдэг загварчлал шиг
how many requests there are and what's
Хэдэн хүсэлт, юу байна
going on how much bandwidth we're using
Бидний ашиглаж буй зурвасын өргөнийг үргэлжлүүлэх
so everybody go hit our website category
Тиймээс хүн бүр вэбсайтынхаа ангилалд ордог
five dot TV and what we're gonna
Таван цэг зурагт , бид юу хийх ёстой вэ
actually start to see here if you want
Хэрэв та хүсвэл эндээс эхлээрэй
to bring that up and post a job if you
Хэрэв та тэрийг нь авчирч, ажилдаа оруулдаг бол
can post a link in the show notes or in
шоуны тэмдэглэл дэх холбоосыг оруулах эсвэл
the chat log chat room there people can
Хүмүүс тэнд байгаа чатын чатын өрөө
click on it you'll see there are three
дээр нь дараад 3 хүн байна
people there just hit the upper you know
Тэнд хүмүүс таньдаг дээд талд нь цохиж байна
the slash so the first page and all that
Эхний хуудас болон бүгдийг нь хас
you know so there's some more people
та нар нэмж хэдэн хүн бий гэдгийг мэднэ
somebody logging in so I can actually
хэн нэг нь нэвтэрч байгаа болохоор би үнэхээр чадна
monitor this in real time and I'm seeing
Үүнийг бодит цаг хугацаанд хянаарай , би харж байна
ok how many processes what's going on
OK юу болж байна хичнээн үйл явц
we've got 29 requests going on right now
Бид одоо 29 хүсэлтийг хүлээн авлаа
it shows us how much you know how many
Та хичнээн хэр их мэдэх нь бидэнд харуулж байна
resources were using how much memory how
Нөөц нь хичнээн санах ойн хэмжээг ашиглаж байна
much bandwidth per second and there are
секундэд маш их зурвасын өргөн болон байдаг
the files that are actually open hello
Үнэндээ байдаг файлууд Сайн байна уу нээх
Ravi f would have given a 404 but hello
Равид f 404 ч юм уу, сайн уу гээл
everybody's hitting on some some weird
Хүн бүр заримдаа хачин жигтэйхэн цохиж байна
files deserve yeah over here yeah what's
файлууд тиймээ энд тийм зүйл олох
that so you'll see now if I actually
Ингэхлээр одоо бол би одоо л харах болно
bring up our website I'm gonna I'm gonna
Манай вэбсайтыг авчирч үзээрэй
actually participate in this and if you
Үнэндээ энэ нь оролцож , хэрэв та бол
watch those logs I'm gonna go to
Эдгээр логуудыг би үзэх болно
interact ask a question and if we watch
Асуулт асууж ярилцах хэрэгтэй
over here you're gonna instantly see
Эндээс та шууд харах болно
somebody's clicked on ask a question
Хэн нэгэн асуулт асууж дээр дарна
there at the bottom so how many does
Доод талд нь хэр олон байна вэ
that so anywhere that you click it's
Энэ нь хаана ч гэсэн та үүнийг товшдог
actually going to log that on my screen
Үнэндээ миний дэлгэцэн дээрх бичлэгийг бүртгэх болно
so it's a real-time way to be able to
Тиймээс энэ нь боломжтой байх бодит цаг юм
monitor it and I was mentioning at the
Үүнийг хянаж, Би энэ талаар ярихаас байна
top of the show that this is a great way
Үзэсгэлэнгийн шилдэг нь энэ бол гайхалтай арга юм
to be able to figure out what's going on
Юу болж байгааг олж мэдэх боломжтой байх
if you're under attack and the reason
Хэрэв та дайралтанд өртөж , шалтгаантай бол
for that is you can start to see that
Учир нь үүнийг та харж болно
what's happening you'll see here that
Юу болж байгааг та эндээс харж болно
right now somebody is opening several
Яг одоо хэн нэгнийг нээж байна
files here's one for example
Жишээ нь файлууд нь нэг юм
let's see here if I I do that sometimes
Хэрвээ II нь үүнийг заримдаа хийвэл энд харъя
I hit control-c which closes where I
Би хаана нь хаачих вэ гэсэн хяналт-c руу цохьсон
tweeted that you don't want to hear
Та сонсохыг хүсэхгүй байгаа гэсэн tweet хийсэн
you'll see yeah it's over the clown the
та нар алиалагчийн дээгүүр өнгөрөх болно
deserted the who is it and that's why I
хэн байсан юм бэ, тэгээд л би
and I keep doing that okay let's so now
мөн би зүгээр байг-ийн одоо хийж хадгалах
let's actually go to I want to see if
Би эсэхийг харахын тулд хүссэн ын үнэндээ явцгаая
this actually exists and you'll see that
Энэ нь үнэхээр байдаг бөгөөд та үүнийг харах болно
there's somebody is hitting this page
Энэ хуудсыг хэн нэг нь цохиж байна
over and over again postcard map and
дахин ил захидал газрын зураг болон дахин дахин хэвлэх
it's not found that doesn't exist on my
Энэ нь миний хувьд байхгүй гэсэн үг биш юм
server and there's other stuff that you
сервер болон таны өөр бусад зүйлс байна
know sometimes you'll see that people
Заримдаа та хүмүүсийг харах болно
are trying to hit files and so you
файлуудыг цохих гэж оролдож байна
wonder okay well what's going on there
тэнд юу болоод байгааг сайн мэдэж ав
and then you can dig a little deeper and
Дараа нь та илүү гүнзгий ухаж болно
in fact on the weekend I had some really
Үнэндээ амралтын өдрүүдэд надад үнэхээр байсан
really weird things happening because I
Яагаад гэвэл би үнэхээр гайхалтай зүйл болж байна
saw that in my logs people were actually
Миний бүртгэлд хүмүүс үнэхээр байсан
loading other websites so I started
Бусад вэбсайтуудыг ачаалж эхлэв
seeing outside websites coming up in my
миний дотор ирж буй вэбсайтуудаас харах
server log and okay well that's not
сервер лог хийгээд сайн биш байна
possible because everything's relative
Бүх зүйл хамаатан садан учир боломжтой
right so you see as people are opening
Тиймээс та хүмүүс нээгдэж байгааг харж байна
files I've got slash ask a question
Би ямар нэгэн асуулт асууж байна
slash articles list for example so for
жишээ нь, жишээ нь
me to suddenly start seeing HTTP colon
Намайг HTTP цэгийг гэнэт эхлүүлэхийг хүсч байна
slash slash in that website and some
Энэ вэбсайт болон заримыг нь налуу зураасаар налуу зураасаар налуугаар норгох
kind of weird code there I realize okay
хачин код төрлийн тэнд би зүгээр ойлгох
somebody's trying to do something here
хэн нэгэн нь энд ямар нэг зүйл хийхийг оролдож байна
on my server so I looked a little bit
миний серверт би бага зэрэг харагдав
deeper and I realized oh they're
илүү гүн гүнзгий, би тэд байна өө ойлгосон
actually using a backdoor and Apache
Андройд болон Апачи ашиглана
which is allowing them to proxy their
тэдгээр нь тэдний итгэмжлэлийг зөвшөөрдөг
way through my server and be able to
Миний серверээр дамжуулан зам, чадвартай байх
make requests so instantly lock that
хүсэлтийг маш хурдан түгжихийг шаарддаг
down and got that fixed because you know
доошоо унаад тэрийг нь сайн мэдэж аваарай
you don't want that coffee is cold is
Хэрэв та юм кофе хүйтэн байна хүсэхгүй байна
that Eric yeah so that's that's a you
Эрик гэдэг чинь тийм л юм шүү дээ
know really cool tool I'm loving being
Би маш их хайртай хэрэгсэл гэдгийг мэднэ
able to use Apache top it's a really
Apache- г ашиглах боломжтой
cool way to just add a glance leave your
Зүгээр л хайж үзээрэй
server log up and running and you want
сервер дээр ажиллуулж, хүссэнээрээ
to set up permissions on your Apache
Апачи дээр зөвшөөрлийг тохируулах
access log and be able to be able to
нэвтрэх бүртгэл болон чаддаг байх чадвартай байх
access it without being super user for
супер хэрэглэгчийн хувьд хандах боломжгүй
example but you are a super user yeah
жишээ нь гэхдээ та супер хэрэглэгч тиймээ
and there's wood wood chuck chuck is
болон мод модон Чак Чак юм байхгүй шүү дээ
woodchuck could chuck wood
Модон шувуу модыг огтлож чадна
so that's that that's Apache top and as
Тэгэхээр энэ бол Apache дээд болон бусад
I mentioned we've looked at go access
Бид хандахаар хандсан гэж хэлсэн
and log stal juh I hope that those are
Тэгээд л stal juh гээд л
able to help you when you're
Та үедээ танд туслах боломжтой
administering your server looking at
Таны сервер харж удирдах
your Apache logs trying to figure things
таны Апачи модыг дүрслэн үзүүлэхийг оролддог
out and you know you watch those locks
Та энэ түгжээг харж байгааг мэднэ
I'm gonna notice over the next couple
Би дараагийн хосыг ажиглах болно
days now and I know that you are gonna
хоногийн дотор одоо би та ээ гэдгийг би мэднэ
see some weird stuff maybe some really
Зарим нэг хачирхалтай зүйлсийг магадгүй зарим нь үзээрэй
weird stuff secret codes embedded
хачин зүйлс нууц кодууд агуулагдсан
through 404 links there you have it and
404 холбоосоор дамжин үүнийг та болон
let's see if this works
Энэ нь ажиллах эсэхийг үзье
be up to now I don't know that didn't
одоо хүртэл мэдэхгүй байна
work okay alright happy birthday Rachel
Зүгээр л аз жаргалтай төрсөн Рэчел сайн ажиллаа
how sweet okay alright thanks everybody
хүн бүрт баярлалаа яасан бэ?
are we having fun yet are you ready for
Бид хөгжилтэй байх нь бас та бэлэн байна
the news I am ready are you ready oh
Би бэлэн байна мэдээ танд бэлэн байна өө
he's ready alright well here are the top
Тэр энд зүгээр сайн бэлэн шилдэг нь
stories from the category 5 TV newsroom
Телевизийн 5-р ангиллын түүхээс авсан түүхүүд
awesome YouTube has launched the trial
Гайхалтай YouTube нь туршилтыг эхлүүлсэн
scheme for paid channels on its website
вебсайт дээрээ төлбөртэй сувгуудын төлбөр тооцоог хийх
under the pilot program a small number
Туршилтын хөтөлбөрт багахан тоо байна
of content makers will offer the
- ийн агуулга нь
channels for subscriptions starting
Захиалга эхлэх сувгууд
around 99 cents a month these channel
Эдгээр сувгуудад сар бүр 99 цент байдаг
will offer a free 14-day trial and many
үнэгүй 14 хоногийн турш туршилт явуулах болно
will have discounted annual rates
жилийн хөнгөлөлттэй байх болно
although the initial 53 channel lineup
гэхдээ эхний 53 сувгийн шугаман
is fairly niche one expert suggested the
нь нэг шинжээч үүнийг нэлээдгүй гэж үздэг
move might ultimately squeeze some
хөдөлгөөн нь эцэст нь заримыг нь шахаж болно
smaller rivals out of the market YouTube
YouTube-ийн жижигхэн өрсөлдөгч нар
which is owned by Google said the launch
Google-ээс эхлэх гэж ямар эзэмшдэг
was part of an effort to enable content
агуулгыг идэвхжүүлэхийн тулд хүчин чармайлтын нэг хэсэг байсан
creators to earn revenue for their
Бүтээгчид өөрсдийн орлого олох боломжтой
creativity which we can respect but what
Бүтээлч чанарыг бид хүндэлж чадна
do you think would you pay ninety nine
Та ерэн есөн евро төлнө гэж бодож байна уу?
cents a month to watch category 5 TV
5-р категори үзэх боломжтой
share your thoughts by emailing live at
Амьдралын имэйлээр өөрийн санаа бодлоо хуваалцах
category five TV it's an interesting
Ангилал таван телевизийн хувьд сонирхолтой юм
thought because yeah I think everybody's
Учир нь тиймээ би хүн бүр гэж бодож байна гэж бодсон
gotten used to YouTube being free you
Та YouTube-д үнэгүй ашиглаж байсан
just go and you find what you want you
зүгээр л очоод та өөрийн хүссэн зүйлээ олж
watch it and it's always been free but
Үүнийг ажиглаж, үргэлж үнэ төлбөргүй байдаг
what what happens if I mean for us I
Бидний I төлөө гэсэн бол юу юу
mean to give you the opposite
Өөрөөр хэлбэл эсрэгээр өгөхийг хэлнэ
perspective I think you know to think
Та хэтийн төлөвийг бодож байна гэж бодож байна
that you got to pay for YouTube is
Та YouTube-ийн төлбөрийг төлөх ёстой
you know people are getting a little bit
Хүмүүс жаахан бага зэрэг өсч байгааг та мэднэ
you know upset about that they haven't
Тэдний мэдэхгүй сэтгэлийн талаар мэддэг
forced it on us or anything like that
Бидний эсвэл ийм зүйл дээр түүнийг албадан
it's but it's it's becoming available so
Гэхдээ энэ нь бэлэн болсон байна
if let's say you were to pay us a dollar
Хэрэв та биднийг нэг доллар төлөх ёстой гэж хэлье
a month so 25 cents an episode right
Сард 25 центээр нь хэрэг явдал нь зөв болохоор
think about what a difference that would
Ямар өөрчлөлт гарахыг бодож үзээрэй
make to the quality of the show being
Үзэсгэлэнгийн чанарыг гаргах
able to upgrade cameras being able to
камерыг шинэчлэх чадвартай байх
purchase what we need to make the show
Шоу хийхэд хэрэгтэй зүйлийг худалдаж аваарай
as good as it can possibly be we've got
Бидэнд боломжтой байж болох юм
a you know we'll probably get a
Та магадгүй бид магадгүй авах болно гэдгийг мэддэг
coffeemaker that can go right next to
кофег үйлдвэрлэгч нь баруун тийшээ явж болно
your nice one of those ones that you
Чамайг ийм сайхан хүмүүсээс аваарай
just like yeah cop in and they're just
шиг тиймээ нь ТБХ, тэд зүгээр л байна
and it's done then they can't complain
Тэгээд үүнийг хийчихсэн бол гомдоллож чадахгүй
about it what's more than that he's like
Энэ бол түүнийхээс илүү зүйл юм
no I'll find something else to all find
ямар ч би бүх олохын тулд өөр ямар нэг зүйл олж болно
something to whine about yeah well back
Тийм ээ, эргэн тойрныхоо талаар эргэцүүлээрэй
to Chris actually we're not talking
Крис нь үнэн хэрэгтээ бид яриагүй байна
about Chris here both the International
Крис энд олон улсын тухай ярьж байна
Space Station is switching from Windows
Сансрын станц Windows-аас шилжиж байна
to Linux for functions which require
Линуксд шаардагдах функцуудад зориулагдсан
increased in-house control makes sense
Дотоод хяналтыг нэмэгдүүлэх нь утга учиртай
the decision was made by Keith chavala
Энэ шийдвэрийг Кейт chavala хийсэн
of United Space Alliance a Nassau
Нассуэльгийн Нэгдсэн Сансаргийн Холбоо
contractor oversees the writing and
Гэрээлэгч нь бичгээр болон хяналт тавина
integration of software for the space
орон зайн хувьд програм хангамжийн нэгдсэн
stations laptop network the network is
зөөврийн сүлжээний сүлжээнүүд нь
used by astronauts on a daily basis for
Өдөр бүр сансрын нисгэгчид ашигладаг
location information inventory control
байршлын мэдээлэл тооллогын хяналт
and multimedia web streaming their
, мультмедиа вэб нь тэднийг цацаж
little space concerts exactly mmm
бага зэргийн концерт яг ммм
ground control to Major Tom the network
Сүлжээний Том Том руу тавих хяналт
is used by astronauts oh no Harry said
өө сансрын нисэгчдийн ашигладаг ямар ч Харри хэллээ
that tonight mr. Zavala says we migrated
Ноён өнөө орой . Завала бид шилжин суурьшсан гэж хэллээ
key functions from Windows to Linux
Windows-аас Linux гол үйл ажиллагаа
because we needed an operating system
учир нь бид үйлдлийн систем хэрэгтэй байсан
that was stable and reliable one that
Энэ бол тогтвортой, найдвартай нэгэн байсан юм
would give us in host control so if we
Хэрвээ биднийг хостод хяналт тавих болно
needed to patch adjust or adapt we could
Бид чадах бүхнээ өөрчлөх эсвэл тохируулах хэрэгтэй
as well as laptops the humanoid robot
мөн хүний ​​хуягтай роботыг зөөврийн компьютерууд
called a Robonaut is that like rubbing
Робонат гэж нэрлэнэ гэдэг бол үрэлтэнд дуртай
on Robonaut right will also be running
Робонат дээр зөв ажиллуулах болно
Linux will be taking over some of the
Линукс зарим нэгийг нь авах болно
human astronauts responsibilities both
хүний ​​сансрын нисгэгчийн үүрэг хариуцлага
dangerous and mundane and can be
аюултай бөгөөд ердийн зүйл
controlled from aboard the station can I
станц дээрээс удирдаж болно
look at that quote again I really like
Энэ эшлэлийг би үнэхээр дуртай дахин хараарай
that he this guy is the professional for
Учир нь энэ залуу мэргэжлийн юм
NASA contracted he says we migrated key
НАСА-гийн гэрээ байгуулснаар бид түлхүүр шилжиж байна
functions from Windows to Linux
Windows- Линуксээс ажиллах функцууд
because we needed an operating system
учир нь бид үйлдлийн систем хэрэгтэй байсан
that was stable and reliable that's a
Энэ бол тогтвортой, найдвартай зүйл
bit harsh that's a little bit daring to
арай хатуу ширүүн гэсэн бага зэрэг зүрх зориг байна
say something like that publicly and
Үүнтэй адил зүйлийг олон нийтэд болон
when you're in that kind of a plea and
Та гомдлын тэр төрлийн үедээ болон
then we can say it we repeat we can say
Дараа нь бид давтах бид хэлж чадах нь гэж хэлж болно
I'm gonna claim that for my own we
Би ээ гомдол байна гэдгийг би өөрийн Учир нь бид
switch to Linux from Windows because we
Учир нь бид Windows- оос Линукс уруу шилжиж байна
wanted stability and no viruses and what
тогтвортой байдал, вирус, ямар ч
else
өөрөөр хэлбэл
I mean awesomeness is that is it a
Энэ бол гайхалтай гэсэн үг
feature if you read the box of Linux
Хэрэв та Линукс хайрцагыг уншдаг бол энэ нь онцлог шинжтэй
with awesomeness actually be the feature
Ухаалаг байдал нь үнэхээр онцлог шинж чанартай
I don't know I think so
Би үүнийг тийм ч сайн мэдэхгүй байна
some of the books IBM hmm International
IBM hmm International-ийн зарим номууд
Business Machines know IBM opened the
IBM-ийн IBM-ийг нээсэн бизнесийн машинууд
center today for computing systems in
өнөөгийн төвд тооцоолох системүүдэд зориулсан
Beijing to help customers and outside
Бээжин үйлчлүүлэгчид болон гадна талд туслах болно
software engineers develop business
програм хангамжийн инженерүүд бизнесээ хөгжүүлдэг
applications for the open source Linux
нээлттэй эх Линукс програмууд
operating system nice the facility will
үйлдлийн систем нь сайхан байдаг
aid creation of programs for Big Data
Big Data-д зориулсан хөтөлбөрийг боловсруулах
cloud mobile and social business
үүл хөдөлгөөнт болон нийгмийн бизнес
computing and represents a sizeable
тооцоолох, их хэмжээгээр төлөөлөх боломжтой
investment Colin Paris general manager
хөрөнгө оруулагч Колин Парисын ерөнхий менежер
of IBM Power Systems said in an
IBM Power Systems-ийн хэлснээр
interview he declined to say how much
Ярилцлагын үеэр тэр хичнээн их хэлэхийг хүссэнгүй
the company spent or how many workers
компани зарцуулсан эсвэл хэдэн ажилчинтай байсан
were employed IBM chief executive
IBM-ийн гүйцэтгэх захирал ажиллаж байсан
officer Ginni Rometty is focusing on
Жинни Рометтиг ажил дээрээ төвлөрүүлж байна
profitable businesses including data
өгөгдөл гэх мэт ашигтай бизнес
analysis and cloud computing to maintain
шинжилгээ болон үүл тооцоолохыг хадгалах
growth
өсөлт
she said services that help customers
Тэрээр үйлчлүүлэгчдэд туслах үйлчилгээг хэллээ
mind troves of information to make
Мэдээлэл хийх оюун ухааны гогцоо
better decisions are the company's
Хамгийн сайн шийдвэр бол компанийх юм
biggest priority the Beijing Center is
Бээжингийн төв нь хамгийн чухал
the company's first to focus on Linux
компанийн Линукс дээр анхаарч эхлээд
applications for IBM's Power Systems
IBM-ийн эрчим хүчний системд зориулсан програмууд
brand servers the center will
брэндийн серверүүд төвтэй болно
collaborate with Linux distributors
Линуксийн дистрибюторуудтай хамтран ажиллах болно
distributors Red Hat and su se
Дистрибьютор Улаан Hat ба Су с
I always find it awesome when and sorry
Би үргэлж гайхалтай хэзээ, уучлаарай олох
for having a logo more awesome I find it
Логотой байх нь илүү гайхалтай
more often when a commercial like a big
илүү их үед том гэх мэт арилжааны
company backs Linux with a commercial
Компани нь Линукийг арилжааны зорилгоор дэмждэг
stance you know
Чи мэддэг байх
canonical did it so now to here iBM is
Дүрмийн дагуу ийм IBM бол энд одоо үүнийг хийсэн
doing software for business for Linux
Линуксд зориулсан бизнес програм хангамжийг хийх
that's a big step I mean that's a good
Энэ бол сайн алхам гэсэн үг
push for people who who think Linux is
Линукс гэж боддог хүмүүст түлхэц өгнө
just for hobbyists well no it's not I
Зүгээр л хоббичид ч гэсэн би биш шүү дээ
don't people will say that because they
ард түмэн гэж хэлж болно байхгүй бол учир нь тэд
don't know
мэдэхгүй байна
any better so very cool all right free
ямар ч илүү маш хүйтэн зүгээр үнэгүй
Wi-Fi access is to be introduced at
Wi-Fi холболт дээр танилцуулсан байх юм
twenty five of Scotland's busiest
Шотландын хамгийн хэцүү цагт хорин таван
railway stations by the middle of next
Төмөр замын станцууд дараагийн дундуур орно
year the move is the latest stage in the
Энэ алхам нь алхам дахь хамгийн сүүлийн шат юм
Scottish Government's plan to ensure
Шотландын Засгийн газрын баталсан төлөвлөгөө
travellers have free wireless internet
аялагчид үнэгүй утасгүй интернеттай
across the rail network by 2019 Scott
2019 он гэхэд төмөр замын сүлжээнд Скотт
Reil began introducing free access on
Райл нь чөлөөт нэвтрүүлэлтийг нэвтрүүлсэн
its flight ship Edinburgh to Glasgow
Эдинбургийн нисэх онгоцны буудал руу Глазго руу ниссэн
route last year and is now being rolled
зам өнгөрсөн жил ба одоо цувисан байна
out across express trains the Scottish
Шотландын галт тэрэгний дэргэдүүр өнгөрч байна
Government has provided 250 thousand
Засгийн газар 250 мянган доллар өгсөн
pounds to fit Wi-Fi at the stations
фунт нь Wi-Fi-д станцуудтай таарах болно
that's some really heavy cabling that is
Энэ бол үнэхээр хүнд жинтэй кабель юм
in the phone stores a category-5 dot TV
гар утасны дэлгүүр нь зэрэг 5 цэг ТВ-д
newsroom slash newsroom the category 5
Редакторын мэдээллийн самбарыг 5 дугаар ангилалд багтаана
dot TV newsroom was researched by Roy W
Рой В-ийн судалгаагаар Dot телевизийн мэдээллийн танхимыг судалсан
Nash and Heather Bailey Brown with
Нэш, Хейтер Бэйли Браун нар
contributions by our community of
бидний хамтын нийгэмлэгийн оруулсан хувь нэмэр
viewers if you have a news story you
үзэгчид танд мэдээний түүхтэй бол
think is worthy of on-air mention email
Энэ нь агаарын хаягийг дурьдах нь зохистой гэж бодож байна
newsroom at category 5 TV for the
5-р ангиллын телевизийн редактор
category 5 dot TV news from American
5-р ангилалын Америкийн телевизийн мэдээ
thanks Eric
Эрик баярлалаа
tonight's show is brought to you in part
Өнөө орой шоуг хэсэгчлэн авчирдаг
by net talk find out more about them at
net talk дээр тэдгээрийн талаар илүү ихийг олж мэдээрэй
camp 5 dot TV slash phone you can
Та 5 тоот телевизийн зүсмэл гар утас болох боломжтой
eliminate the need for a wireless
утасгүй хэрэгцээг арилгах
wireless text plan from your cell phone
Таны гар утаснаас утасгүй текст төлөвлөгөө
provider you can upgrade your net talk
Та цэвэр ярианыхаа өргөтгөлийг сайжруулах боломжтой
duo account with the net talk text plan
хоёр хэлтэй данс цэвэр ярианы текст төлөвлөгөөнд
for unlimited text messaging to USA and
АНУ болон АНУ руу хязгааргүй бичвэр зурвас илгээх
Canada check out cap v dot TV slash
Канад таг V цэг телевизийн налуу зураасаар шалгаж
phone and start saving money today also
гар утас, бас мөнгө өнөөдөр хэмнэх эхлэх
we still got Netflix as a sponsor here
Бид Netflix- ийн ивээн тэтгэгчээр ажиллаж байсан
at category 5 get it while it's hot you
5-р ангилалд та халуун байна
get a free month at cap v dot TV slash
хивс V цэг телевизийн налуу зураасаар дээр үнэгүй сар авах
Netflix and every time something
Netflix болон бүр ямар нэг зүйл
registers every time somebody registers
Бүртгэл хөтлөх бүрийг бүртгэдэг
for that free account at Netflix they do
Тэдгээр Netflix дээрх үнэгүй данс
support and they love category 5
дэмжлэг, 5-р ангилалд дуртай
technology TV what's not to love I know
технологийн телевизийн талаар би мэдэхгүй
I know
би мэднэ
and what's the 3-month the Netflix there
Netflix 3 сарын хугацаа гэж юу вэ
you go yeah free unlimited movies and
Тиймээ, та үнэгүй хязгааргүй кино,
shows it's a no brainer all good cool
Энэ нь бүх сайн сэрүүн байгаагүй гэдгийг харуулж байна
all right uh I would like to point us to
За яахав, биднийг зааж өгөхийг хүсч байна
we've got very little time for questions
асуулт асуухад маш бага цаг хугацаа шаардагддаг
tonight so we'll grab you know we'll
Өнөө орой бид чамайг мэдэх болно
start with that question there okay well
за сайн байна гэсэн асуултаар эхлэх
in fact
үнэндээ
here is a question from Henry hey hey
Гэнри Хи Хигийн асуулт байна
hey guys hey I have finally decided to
хүүе залуус хүүе би эцэст нь шийдсэн байна
pursue my goal and become a famous
Миний зорилго мөрөөдөж, алдартай болно
youtuber my main ranks of famous
youtuber миний алдартай гол цолууд
youtubers uber isn't that like a potato
youtubers uber бол төмстэй адил биш
sorry
уучлаарай
they're my main content is going to be
Тэд миний гол агуулга нь байх болно
tutorials okay for many different media
Олон янзын медиа хичээлүүд нь зүгээр юм
programs little animated and real-time
програмууд нь бага зэрэг хөдөлгөөнтэй, бодит цаг
short films and of course gaming for the
богино кино, мэдээж тоглоомын тухай
gaming side it was wondering if you
Тоглоомын тал талаас нь асууж байна
could recommend the best way you would
Хамгийн сайн арга замыг санал болгож болно
record off ps3 Wii and/or other console
PS3 Wii болон / эсвэл бусад консолыг бүртгэнэ
systems okay I have fraps for my PC and
системүүд okay би өөрийн PC болон
it works beautifully okay do I need to
Энэ сайхан зүгээр би хэрэгтэй вэ ажил
buy an HD PVR or can I just somehow hook
HD PVR худалдаж ав эсвэл би зүгээр л залгаад л болно
them up to my PC thanks guys PS my mom
Миний нь PC-ийн ачаар залуус PS ээж минь тэднийг хүртэл
has a Bailey Brown hey good to see ya
нь Bailey Браун Я харах хүүе сайн байна
okay I'm just checking real quick what
за би зүгээр л бодит хурдан шалгаж байгаа юу
we've got here at cat5 TV /bh because
Бид энд CAT5 TV / bh дээр ирсэн
it's the best place to shop
Энэ бол дэлгүүрээс хамгийн тохиромжтой газар юм
okay so fraps is a great software tool
За тиймэрхүү fraps бол агуу програмын хэрэгсэл юм
to be able to capture DirectX enhanced
DirectX-ийг барьж авах боломжтой болсон
3d gaming in Windows well it looks like
Windows-ийн 3d тоглоом сайн харагддаг
we phone oh that's not what we want so
Бид утсаа аваарай. Энэ бол бидний хүссэн зүйл биш юм
it's it's really cool because it allows
Энэ нь үнэхээр зөвшөөрөгдсөн учраас үнэхээр гайхалтай юм
you to capture those windows games but
Та эдгээр цонхны тоглоомуудыг авахыг хүсч байгаа боловч
what do you do when you got the ps3 you
Та PS3 аваад юу хийдэг вэ
can get something like a Blackmagic
Blackmagic шиг зүйл авах боломжтой
intensity Pro but it's probably not
Эрчим хүч Pro боловч энэ нь магадгүй биш юм
ideal for you because it's designed for
Энэ нь танд зориулагдсан хамгийн тохиромжтой
basically TV broadcasting so if the
үндсэндээ телевизийн өргөн нэвтрүүлэг цацдаг
devices that you're plugging into it are
Та түүн уруу танд заавал байгаа төхөөрөмжүүд юм
not too perfect spec you know like
Та хэт төгс төгс таалагдахгүй байна
perfect HD for form-fitting video right
хэлбэр дүрслэх видео бичлэг хийхэд зориулсан төгс HD
it's just gonna be a black screen that
Энэ нь зүгээр л ээ хар дэлгэц дээр байх гэж
makes sense so if the resolution is off
Тэгэхээр шийдэгдэхгүй бол утга учир гарна
a little bit or whatever I have found
бага зэрэг эсвэл олсон зүйл минь
the card okay so what you need
Картыг чинь зөв гэж хэлэх хэрэгтэй
what you need is the avermedia Zed aver
та нар юу хэрэгтэй aver AVerMedia Zed байна
aver media I don't know avermedia it
Би хэвлэл мэдээллийн хэрэгслээр үүнийг мэдэхгүй байна
doesn't matter how I say it because let
зөвшөөрөх, учир нь би үүнийг хэлж яаж чухал биш
me read this whatever let me read the
Би уншсан зүйлээ уншлаа
description from the back of the box and
Хайрцагны арын хэсэг ба
you'll realize it doesn't matter how we
Энэ нь бид яаж хамаагүй гэдгийг ойлгох болно
pronounce things stream now it's your
хэлэх зүйл одоо энэ нь таны байна урсгал
Showtime
Showtime
make yourself celebrity of the world
Өөрийгөө дэлхийд алдаршуулаарай
that matters that matter stream your
Энэ нь таны асуудлыг хамардаг асуудал юм
gameplay and let the world see what you
Тоглоом болон ертөнцийг юу харж байгааг үзүүл
can do join thousands of your kind and
Таны төрөл төрөгсөд мянга мянган хүмүүсийг нэгтгэж чадна
top the ranked avermedia Apple media
чансаагаар Avermedia Apple-ийн мэдээллийн хэрэгсэлийг тэргүүлж байна
blah blah blah doesn't really matter
blah blah blah үнэхээр чухал биш
that you are working on I can I can now
Та би чадна би чадах одоо ажиллаж байгаа
is it on the box the reason that you
Та энэ хайрцаг дээр байгаа юм
want to go with this one is because it's
Энэ нь явахыг хүсч байгаа юм
it's dirt cheap and it's gonna get you
Энэ нь хямд үнэтэй шороо , энэ нь таныг авах болно
compressed input from HDMI or component
HDMI эсвэл бүрэлдэхүүн хэсгээс шахсан оролт
from your ps3 or whatever other device
Таны PS3 эсвэл бусад ямар ч төхөөрөмжөөс
and if the resolution sent to this is a
хэрэв энэ шийдвэрийг илгээсэн бол
little bit off doesn't matter it will
бага зэрэг бартаат энэ нь чухал биш
still broadcast the video and just might
видеог цацаж байгаа бөгөөд зүгээр л байж магадгүй
have a black bar on the side or
тал дээр хар бар байна
something like that so it works better
Ийм зүйл учраас илүү сайн ажилладаг
for that kind of stuff check out the
Иймэрхүү зүйлс нь
minimum specs it's compatible with
хамгийн бага үзүүлэлтүүд энэ нь нийцтэй байна
Windows 7 probably eight I don't know
Windows 7 магадгүй найман би мэдэхгүй байна
and I found it here and if you go to cat
Тэгээд би эндээс олж, муур руу явлаа
five dot TV /bh and I'm gonna give you
Таван цэг зурагт / bh, би танд өгөх болно
the code for it let's see if this works
Энэ код нь ажиллах эсэхийг харах код юм
a VM T V GB cast I think that's the one
нь VM телевизийн GB би нэг юм бодож хаягдах
let's give it a try so I go to cap 5 TB
5 секундын турш би оролдоод үзээрэй
/ ph super circle battles Ovaltine and
/ Ph супер дугуй тэмцэл Овалтлин ба
there we go yeah alright so click on it
Бид тэнд очиж тиймээ зүгээр тийм үүн дээр товшино уу
and it's only 114 bucks
Энэ нь зөвхөн 114 доллар л байна
alright and B&amp;H is great so what's great
За тэгээд B &amp; H бол гайхалтай зүйл юм
about this it's compressed video so your
Энэ тухай шахсан видео бичлэгийнхээ тухай
computer doesn't have to be as killer in
компьютер нь алуурчин шиг байх албагүй
order to capture video that's important
Видео бичлэгийг чухал болгохын тулд
because with the Blackmagic intensity
Учир нь Blackmagic эрчимтэй байна
Pro you're looking at uncompressed 1080p
Та шахаагүй 1080p харагдана
video so what you're getting
видео авахын тулд юу авахыг хүсч байна
is this stream of video that you have to
Та хэрэгтэй видео нь энэ урсгал юм
have such a powerful computer in order
Ийм хүчтэй компьютерийг дарааллаар нь байрлуул
to encode and so it you know it's you've
кодлохын тулд та үүнийг мэднэ
you've gotta upgrade everyday average
Та өдөр тутмын дундажийг сайжруулах хэрэгтэй
bear yeah this one here has an onboard
Тиймээ, энэ хүн энд байгаа
chip that compresses the video on its
видеог шахаж байгаа чип
way into the computer so that what
ямар учраас компьютерт арга зам
you're receiving in the computer is is
Та компьютер дээр хүлээж авдаг
still 1080p but it's compressed so it's
хэвээр байгаа 1080p гэхдээ энэ нь шахагдсан байна
much less data you don't have to process
Та боловсруулалт хийх шаардлагагүй мэдээлэл бага байна
it on the CPU it's already processed in
Энэ процессор дээр боловсруулагдсан CPU дээр
the capture card so check that one out
Зееврийн карт нь нэгийг нь шалгана
I'll also see about posting a link in
Мөн би холбоосыг илгээх талаар мөн үзэх болно
the show notes for episode number 295 so
295- ийн дугаарт зориулсан шоуны тэмдэглэл
watch for that actual link and I will go
Энэ бодит холбоосыг ажиглаж , би явна
directly to that product alright thank
шууд тэр бүтээгдэхүүнд шууд талархал илэрхийлье
you the question we got time for a
Бидэнд цаг хугацаа хэрэгтэй асуулт
couple of questions all right
асуулт хос зүгээр
did you want to direct me in a certain
Та надад тодорхой чиглэл өгөхийг хүсч байсан
direction no no I wanted to you know
би чамд мэдэгдэхийг хүсэхгүй байна
that's that's silly but one of our
Энэ бол тэнэг боловч бидний нэг
volunteers so well here is one from meow
сайн дурынхан маш сайн Энд Meow нэг юм
hey me huh hello Robbie hey I have a
Сайн байна уу Робби надад хэрэгтэй байна
problem with my computer I user and six
Миний компьютер хэрэглэгчийн, зургаан хэрэглэгчтэй
I cannot use mobile Internet Oh
Би мобайл интернет ашиглаж чадахгүй байна
meaning USB flash for permanent root
Үндсэн root USB флаш гэсэн утгатай
password and when I type my own and that
нууц үг болон өөрийн би бичиж байх үед, энэ
the internet gives the wrong root
Интернет буруу үндэс болдог
password oh dear where did I go wrong
Нууц үгээ хэлэхэд хаашаа явахаа мэдэхгүй байна
this is a tough thing because I don't I
Энэ бол миний хувьд тийм ч хэцүү зүйл биш
don't use Wi-Fi on I haven't used it is
Wi-Fi-г ашиглаж байгаа бол би энэ нь ашиглаж чадаагүй байна нд
it Zorin or is it Luzerne 6 hmm hmm I
Энэ Zorin эсвэл Хмм Хмм Luzerne 6 үүнийг нь би
would suggest I'm going to have to
Би үүнийг хийх хэрэгтэй гэж зөвлөж байна
suggest that you get into their forums
Тэдний форумд орохыг санал болгож байна
and see if anyone there has had bad
мөн муу хүн байгаа эсэхийг үзээрэй
experience with it and can help you the
Хэрэв хамт мэдэрч, танд туслах болно
only thing you could try that I could
цорын ганц зүйл бол та нар Намайг болох гэж оролдож болох юм
suggest with any application in Linux is
Линукс дээр байгаа ямар ч програмтай хамт санал болгоорой
run the tool from your terminal so that
хэрэгсэлийг терминалаасаа ажиллуулах хэрэгтэй
you can see what errors are being
Та ямар алдаа байгаа юм харж болно
generated so for example I don't know
Жишээ нь, би үүнийг мэдэхгүй байна
how to really demonstrate this because I
Яагаад гэвэл би үүнийг яаж үзүүлэх вэ?
don't use wireless cards right so but if
утасгүй сүлжээний картуудыг зөв ашиглахгүй бол
I have a tool that is you know say that
Би танд үүнийг хэлж байна
it's my configuration editor right so if
энэ нь зөв тийм бол миний тохиргоо редактор юм
you're using gnome I can right click and
Та гноме ашиглаж байна Би зөв дарж чадна
edit menus and we're just using
цэс засварлах, бид зүгээр л ашиглаж байна
configuration editor as an example but
тохиргооны засварлагч нь жишээ юм
under system tools you see configuration
тохиргоог харж системийн хэрэгслүүдийн доор
editor right click on it and hold in
редактор баруун тийшээ дараад тэгээд оруулаарай
right click and let go on properties and
баруун товчлуур дээр дарж шинж чанарууд болон
I can see that the tool is called mate
Энэ хэрэгсэл нь ханиа гэж нэрлэдэг гэдгийг би харж байна
conf - editor in this example so
conf нь засварлагч иймэрхүү маягаар
go into terminal and I'm gonna type in
терминал уруу орж , би бичиж өгнө
mate that conf - editor and that's going
conf editor гэсэн емне тохирох þм
to open that tool but now if anything
Энэ хэрэгсэлийг нээхэд, гэхдээ одоо хэрэв ямар нэгэн зүйл байгаа бол
goes bad
муу байна
with this tool or there's an error it's
Энэ хэрэгсэлтэй эсвэл алдаа байгаа юм байна
actually gonna spew out the error in my
Үнэндээ миний алдаа гарч ирнэ
terminal so let's make it lay bare yeah
Терминал нь нүцгэн байхыг үзье
I wish I knew how with a mate competitor
Найз нөхөдтэйгээ яаж харьцахыг би мэдмээр байна
but that might point in a direction
гэхдээ энэ нь чиглэлийг зааж болно
because then you're gonna have some kind
Яагаад гэвэл чи ямар нэгэн зүйл хийх болно
of output from the application itself so
програмаас гаргасан гаралтын тухай
you just have to find out what the
та зүгээр л юу болохыг олж мэдэх хэрэгтэй
executive will is to run sorry I can't
Гүйцэтгэх хүсэл бол намайг уучлаагүй өршөөх явдал юм
be more help there but hopefully the
тэнд илүү төÑ? в туслаасай гэж найдаж байна
forums for for Zorin OS will be of help
Zorin OS-д зориулсан форумууд нь туслах болно
to you I need to give up but I don't
чамд би бууж өгөх ёстой ч би байхгүй бол
know much about me I don't use it here
Миний талаар ихийг мэддэг үү Би энд үүнийг ашигладаггүй
but Robert from Melbourne Australia is
харин Мельбурнаас Австралиас ирсэн Robert
here and another question here all right
Энд бас өөр нэг асуулт энд байна
hi Robbie and Eric I have just switched
Сайн уу Робби, Эрик нар би зүгээр л сольж байна
over to point Linux and have had a few
Линукс дээр цэг тавих ба цөөхөн байдаг
issues which most of them I have managed
Тэдний ихэнх нь миний удирдаж байсан асуудлууд
to sort out great the one that I have
Миний эзэмшдэг агуу зүйлийг арилгана
been unable to fix is how to get steam
засах боломжгүй нь уурыг хэрхэн яаж авах вэ
working I have tried a few different
Би хэдхэн өөр зүйлийг туршиж үзсэн
methods that I have found on some
Би зарим нэг олж авсан аргууд
websites without any luck any
ямар ч азгүй вэбсайтууд
suggestions or any viewers got steam
Санал эсвэл үзэгчид уурлах
working under point Linux thanks hmm I
Линукс доор ажиллаж буй Линуксд баярлалаа
haven't tried it yet do they make let me
Тэд үүнийг туршиж үзээгүй л байна
just quickly
зүгээр л хурдан
I'm guessing that you're on 64-bit
64 биет дээр байна гэж бодож байна
Robert is that the case are you on
Роберт бол иймэрхүү зүйл юм
64-bit point Linux I'm not getting
64 битийн цэг Линукс Би авахгүй байна
anything in the chat room from Robert
Роберт нь чат өрөөнд юу
let us know hey are you out there
Та энд байна уу гэдгийг мэдээрэй
the architecture of Debian has changed
Debian- ийн архитектур өөрчлөгдсөн
quite a bit in Debian 7 and that's part
Дебиан 7-д нэлээд бага, тэр хэсэг нь юм
of how we you know that's what point
Үүнийг бид яаж мэддэг юм бэ
Linux is so and I'm I'm honestly still
Линукс бол тийм ч шударга байна
kind of learning my way around how that
Энэ талаар хэрхэн сурч мэдэх вэ ?
all works but maybe this would be a good
Бүх ажил ч магадгүй энэ нь сайн байх болно
question maybe I could bring it up again
Магадгүй би үүнийг дахин авчирч болох юм
next week when I have a bit of time to
Дараагийн долоо хоногт надад жаахан хугацаа хэрэгтэй
prepare an answer because I have run
Би гүйсэн учраас хариултыг бэлтгэ
into it as well so can you let us know
Үүнээс гадна та үүнийг бидэнд мэдэгдээрэй
are you running the 64-bit is that what
64bit-ийг ажиллуулж байгаа юм чинь юу гэсэн үг вэ
the problem is I think that would be the
асуудал нь энэ байх болно гэж бодож байна
the first thing that I would check and
Би шалгах гэж эхний зүйл болон
just watch out that you don't don't go
Зүгээр л явахгүй байхыг анхааралтай ажигла
through old tutorials that are for
Хуучин хичээлүүдээр дамжуулж болно
Debian 6 right the command that we need
Debian 6 бидэнд шаардлагатай командыг баруун талд байрлуул
to do is dpkg space - - ad -
хийх dpkg зай - - ad -
architecture space i386 and then do an
архитектурын зай i386 бөгөөд дараа нь
apt-get update I can post information
apt-get update Би мэдээллийг илгээх боломжтой
about that in the in the show notes for
нь шоу тэмдэглэлд тэр тухай
episode number 295 basically command
хэрэгжилтийн дугаар нь үндсэндээ тушаал бичдэг
looks like this and all it does is it
Энэ нь иймэрхүү харагдаж байна
adds the ability to to run those 32-bit
Эдгээр 32 битийн урсгалыг ажиллуулах чадварыг нэмдэг
binaries because remember and this is
хоёртын файлуудыг санах хэрэгтэй
why I think that your on 64-bit is that
64 битийнх гэж боддог юм
steam is not available for 64-bit yet so
Уур ч ийм 64-бит бэлэн биш байна
you've got to install the 32-bit version
Та 32 битийн хувилбарыг суулгах хэрэгтэй
so that can be a little bit of a problem
Тэгэхээр энэ нь бага зэрэг асуудал байж болох юм
because we're switching over see before
Учир нь бид өмнө нь харж байсан
we used to install the ia32 libs right
Бид ia32 libs зөв суулгахад хэрэглэгддэг
to be able to get 32-bit access now we
одоо 32-бит хандах чадвартай байх нь бид
don't do it that way because it's an
Яагаад гэвэл энэ бол тийм биш
newer way of doing things the
хийх шинэ арга зам
architecture has changed so I would try
Архитектур өөрчлөгдсөн тул би туршиж үзэх болно
that and then go through the regular
гэж, дараа нь тогтмол замаар явах
steps of installing the 32-bit program
32 битийн програм суулгах алхмууд
and it should work just fine
Энэ нь зүгээр л ажиллах ёстой
how new is steam steam is pretty new I
Уурын уурын шинэ шинэ би үнэхээр хөөрхөн юм
mean we were looking at on the show just
Бид шоуны талаар л харж байсан
you know a month or so ago so it is it
Чи хэдэн сарын өмнө мэддэг байсан
available for previous yes oh yeah but
Өмнөх үед тийм ээ, тийм ээ
Debian 7 and point Linux just came out
Debian 7 болон Линукс цэгүүд гарч ирэв
dead on 7 was stable on Saturdays
Бямба гаригт 7-р нас барсан байна
of Saturday of last week so so very very
Өнгөрсөн долоо хоногийн бямба гарагт маш их маш их
knows a little own sample I know you
Би чиний мэддэг жижигхэн загварыг мэддэг
know what can you do what can you do
Та юу хийж чадахаа мэдэж болно
do we have that all right a short one
бид хийж байгаа бүх зүйл нь богино нэг
thanks for the question Robert and if
Роберт, хэрэв асуулт асуусан бол баярлалаа
that helped if that just was the answer
Энэ нь зөвхөн хариулт байсан тохиолдолд тусална
then let us know but that's what I'm
Дараа нь бидэнд мэдэгдээрэй гэхдээ энэ нь би байна юу
thinking anyway all right well let's see
Гэсэн ч бүх талаар сайн бодож байгаарай
what do we have here
Энд юу байна вэ
I don't know what do this is a question
Энэ асуултыг юу гэж би мэдэхгүй байна
the fur off air oh no that doesn't
Үсний үсээ өө үгүй ээ
matter it doesn't matter thanks Robbie
Робби тийм ч чухал биш
good stuff he's not suppose that this
Тэр бол сайн зүйл
here's his IP address and here's his
Энд түүний IP хаяг юм, энд түүнийх юм
email address so what else know what was
и-мэйл хаяг нь юу байсныг мэддэг
Danny saying you said it doesn't matter
Данни хэлэхэд энэ нь хамаагүй гэж хэлэв
yeah no it doesn't matter that it says
Тиймээ үүнийг хэлэх нь хамаагүй
it is for off air oh it doesn't know I
Энэ удаагийн агаар юм өө би мэдэхгүй байна
think it does she sent him here now okay
Тэр одоо түүнийг энд явуулчихсан гэж бодож байна
thanks Robbie I got handbrake loaded and
Робби гуай надад гарын лавлахыг суулгасан
it is working how much do I owe you
Би чамд хэр их мөнгө төлөхийг хичээж байна
I'm so glad he ruined the joke anyways
Би тэр хошигнолыг устгасандаа баяртай байна
he's cool
Тэр сэрүүн байна
last week we were talking about
Өнгөрсөн долоо хоногт бид ярьж байсан
handbrake on the air and our good friend
агаарт лавлах, бидний сайн найз
Danny had sent in the question when one
Данни хэзээ нэгэн цагт асуултаа илгээсэн
man and we were able to nail it and
хүн, бид үүнийг хадаас боломжтой байсан
unfortunately I had some mic issues
Харамсалтай нь би зарим нэг микрофон асуудлуудтай байсан
there at the end of the show glad you
Үзэсгэлэнгийн төгсгөлд та нарт баяртай байна
were able to make it out glad that it
Үүнийг баярлуулж чадсан юм
was that it worked for you and if you'd
Энэ нь та нарт ажиллаж, та нар байсан бол гэж байсан
like to donate his camp 5 TV slash see
Түүний бааз 5 телевизийн налуу зураасаар харж хандивлах хүсэлтэй
that was not a part of my script by no
ямар ч миний скриптийн нэг хэсэг биш байсан
cat5 TV slash see if you want to throw
cat5 телевизийн зүсэлтийг хаяхыг хүсч байгаагаа хараарай
the the other error is spelled with the
бусад алдаа нь тавьсан байна
C yeah don't don't put it with a K cuz
C тийм ээ, үүнийг бүү хая
it'll go to the wrong person
Энэ нь буруу хүн рүү очих болно
oh my well then that's all the time that
Өө, сайн байна л даа тэгээд л цаг хугацаа л даа
we have I think I am keep reading
Би уншсаар байна гэж бодож байна
questions yeah yep
асуултууд тиймээ yep
all right mics are gonna all of a sudden
зүгээр ХХС нь гэнэт бүх ээ байна
stop work and so they cut us off at 8
ажил зогсоогоод биднийг 8-аар таслав
o'clock I mean YouTube is just like
Магадгүй YouTube гэдэг бол яг л
that's it shut it down that's it yeah
Энэ нь үүнийг хаадаг юм тиймээ
fun you like that actually YouTube said
Та үүнийг үнэхээр хөгжилтэй гэж YouTube хэлсэн байна
stick around I just got a message from
Би зүгээр л зурвас авсан
YouTube YouTube just said stick around
YouTube YouTube-ийн зүгээр л зөөгч гэж хэлсэн
we're gonna actually have
Бид үнэхээр байх болно
hang out after the show hang out hang
Шоу зүүхийг хүлээлгэж дууссаны дараа дүүжлээрэй
out so if you've got your webcam handy
Хэрэв та өөрийн вебкамыг ашиглах бол гарна уу
stick around say hi we're gonna get Eric
Эргэн тойрон зогсоно бид Эрикийг авах болно
another coffee
өөр кофе
last week was this birthday so this time
Өнгөрсөн долоо хоногт энэ удаа төрсөн өдөр боллоо
around it's gonna be a very special
Энэ нь маш онцгой байх болно
coffee first we're gonna hang out in the
кофе анх бид уулзаж ээ байна
chat room and and in the Google Plus
чат өрөө болон Google Plus-д
hangout which you can find at cat5 dot
cat5 цэг дээрээс олж болох байрлал
TV / g + g PL us g+ and that's cat5 TV /
ТВ / g + g PL us g + Энэ бол cat5 TV /
g plus category thank you
g нэмэх зэрэг нь баярлалаа
hope you had fun just send us your
Биднийг зугаатай өнгөрүүлээрэй гэж найдаж байна
questions live at category-five dot TV
асуултууд тавдугаар цэгийн телевизэд амьдардаг
is where you want to email us through
Та бидэн рүү имэйл илгээхийг хүсч байна
the week and get your questions in and
долоо хоногт таны асуулт авч,
we appreciate that
бид үүнийг үнэлж байна
don't forget chris is coming in next
Дараа нь Крис ирэх болно гэдгийг мартаж болохгүй
week awesome that I always point out
долоо хоногт би үргэлж заадаг
she's she's way more charming and
Тэр эмэгтэй бол илүү дур булаам юм
better-looking you like absolutely I
Чам шиг би чамайг харж байна
have to agree yeah see you have a great
Чи сайн гэдгээ сайн харж байна уу?
week bye bye bye
долоо хоногоор давтана
we hope you enjoyed the show category
Та шоуны төрөлд дуртай байсан гэдэгт итгэлтэй байна
five TV broadcasts live from Barrie
Таван телевизийн нэвтрүүлэг Barrie-аас амьдардаг
Ontario Canada every Tuesday at 7:00
Онтарио муж улс бүр Мягмар гараг бүр 7:00 цагт
p.m. Eastern if you're watching this on
Ерөнхий сайд Зүүн Та энэ үзэж байгаа бол
demand or through cable TV check out the
эрэлт , кабелийн телевизээр шалгах
local show times in your area at at
Таны талбайд орон нутгийнхаа шоу нэвтрүүлэг хийх цаг
aghori five TV and find out when
aghori таван телевиз, хэзээ олж мэдээрэй
community chat where
хаана чатлах
poverty digital solutions and his
ядуурлын тоон шийдэл ба түүний
lessons
хичээлүүд
solution 2.5
шийдэл 2.5
thanks between them
тэдний хооронд талархал илэрхийлье